EL SEÑOR
Meditaciones sobre la persona
y la vida de Jesucristo

Peregrinantibus et iter agentibus

ROMANO GUARDINI

n
E
«

J EDICIONES
CRISTIANDAD

Fue publicado por
Mathias-Grünewald-Verlag, Mainz
Verlag Ferdinand Schöning, Paderborn

Titulo original
DER HERR

Betrachtungen über die person und das leben Jesu Christi

Traductor
DIONISIO MÍNGUEZ
1 edición: 2002
2.a edición: 2005

Derechos para todos los países de lengua española en
EDICIONES CRISTIANDAD, S. A.
Madrid 2005
ISBN: 84-7057-506-6
Depósito legal: M. 3.796-2005

Printed in Spain
FER/EDIGRAFOS - Madrid

CONTENIDO

Introducción a la edición española............................................................. 9
Prólogo.......................................................................................................... 3 1
Primera parte: Los orígenes...................................................................... 35
Segunda parte: Mensaje y Prom esa....................................................... 115
Tercera parte: La decisión.......................................................................197
Cuarta parte: Camino de Jerusalén ....................................................... 273
Quinta parte: Los últimos días .............................................................. 377
Sexta parte: Resurrección y Transfiguración .......................................501
Séptima parte: Tiempo y E ternidad...................................................... 601
C onclusión................................................................................................ 677
Indice onomástico .................................................................................... 683
Indice de citas bíblicas..............................................................................687
Indice general............................................................................................701

INTRODUCCIÓN A LA EDICIÓN ESPAÑOLA

Romano Guardini vivió intensamente su vida sacerdotal y la tarea
apostólica que implica. De ahí la función central y decisiva que desem­
peñaron en su existencia la labor formativa con la juventud y la práctica
asidua de la predicación. Para realizar ambas actividades con suma efica­
cia movilizó sus mejores dotes de comunicador y de intérprete.

I.

O r ig e n y fin a lid a d d e l a o b r a

El

Señor

En la cátedra de «Filosofía católica de la religión y cosmovisión cató­
lica» de la universidad de Berlín analizó agudamente, a la luz que irradia
la fe, el trasfondo humanístico de grandes autores como san Agustín,
Dante, Pascal, Hölderlin, Dostoievski, Mörike... Por el mismo tiempo,
puso al descubierto en conferencias y homilías el sentido profundo de
diversos textos bíblicos, con el propósito básico de acercar a las gentes a
la verdad y sugerirles de qué modo ha de configurar su existencia quien
asume la Revelación cristiana como una doctrina de vida.
«...Entre 1920 y 1943 — escribe— desarrollé una intensa actividad
co m o predicador y he de decir que p ocas cosas recuerdo con tanto cari­
ño co m o ésta. A medida que pasaba el tiem po, m enos me importaba el
efecto inmediato. L o que desde un principio pretendía, prim ero p or ins­
tinto y luego cada vez más conscientemente, era hacer resplandecer la ver­
dad. La verdad es una fuerza, pero sólo cuando no se exige d e ella ningún
efecto inmediato sino que se tiene paciencia y se da tiem po al tiempo; m e­
jo r aún: cuando n o se piensa en los efectos, sino que se quiere mostrar la
verdad p or sí misma, p o r am or a su grandeza sagrada y divina» *.

Cf. Apuntes para una autobiografia (Encuentro, Madrid 1992) p. 161.

10

EL SEÑOR

Particularmente significativas fueron para el joven Guardini las ho­
milías pronunciadas en la iglesia berlinesa de San Benito desde 1928 a
1943. El mismo confiesa que eran «algo particularmente vivo» y le pro­
ducían «un gran gozo». La razón profunda de esta alegría y esa viveza ra­
dicaba en el hecho de que en tales alocuciones se unía estrechamente el
pensar y el orar, la búsqueda de la verdad y el compromiso personal.
«...Tenemos que volver a aprender que no es sólo el corazón el
que debe rezar, sino también la mente. El mismo conocimiento ha de
convertirse en oración, en cuanto la verdad se hace amor»2.

Fruto espléndido de estas alocuciones fueron las obras Sobre la vida
de la f e 3, Sobre el D ios vivo 4, E l Señ or5. La mayoría de las obras de Guar­
dini fueron inspiradas por la necesidad concreta de trasmitir un mensaje
a grupos de personas determinadas, a las que se sentía especialmente
vinculado. Esta relación era vivida por él con singular intensidad por ha­
llarse plenamente convencido de que los seres humanos vivimos plena­
mente como personas al unirnos activamente a realidades consideradas
como un «tú»6. Por eso daba primacía a la palabra hablada sobre la escri­
ta7. En el ambiente de búsqueda recogida y penetrante que se creaba en
las homilías resaltaba la verdad con fuerza sobrecogedora:

2 Cf. Oraciones teológicas (C ristiandad, M adrid 1959) p . 11; Theologische Gebete (J. K necht,
Frankfurt 1944) p. 5. Estas oraciones condensaban las conferencias-homilías pronunciadas en
la iglesia de San Pedro Canisio, en el Berlín de 1940, ante un público sobrecogido p o r el terror
de los bom bardeos nocturnos.
3 Rialp, M adrid 1955. Versión original: Vom Leben des Glaubens (M. G rünew ald, Mainz 1935).
4 Sapientia, M adrid 1957. Versión original: Vom lebendigen G o tt Geistliches Wort (M. G rüne­
wald, Mainz 1 9 3 0 ,71963).
5 Rialp, M adrid 1954; C ristiandad, M adrid 2 0 0 2 ,22005. Versión original: D er Herr. Betrach­
tungen über die Person u n d das Leben Jesu (W erkbund, W ürzburg 1937). A p artir de la Navi­
dad de 1932, G uardini pronunció tam bién estas homilías en Rotherifels, ante los m oradores del
castillo y las gentes de la aldea. D esde 1933 fueron publicadas en cuadernos m ensuales, p o r de­
seo de los oyentes, con el título: «De la vida del Señor».
6 E sta idea constituye el núcleo verteb rad o r de u n a de las obras m aestras de G uardini: M undo
y persona. Ensayos p a ra u n a teoría cristiana del hombre (E ncuentro, M adrid 2002); Welt
u n d Person. Versuche zu einer christlichen L ehre vom M enschen (W erk b u n d , W ü rz b u rg
1 9 3 9 ,51962).
7 Cf. Vom lebendigen Gott (St. Benno, Leipzig 1955) p p. 7-9.

INTRODUCCIÓN

11

«Aquí experimenté con intensidad lo que dije antes sobre la fuerza
de la verdad. Pocas veces he sido tan consciente como en aquellas tar­
des de la grandeza, originalidad y vitalidad del mensaje cristiano-cató­
lico. Algunas veces parecía como si la verdad estuviese delante de no­
sotros como un ser concreto»8.

La preparación de estas homilías tenía ya cierto carácter dialàgico o
relaciona ! , pues solía comenzar con una reflexión realizada al aire libre,
deambulando bajo los árboles, y concluía con el dictado del primer es­
bozo de la alocución. Esta se desarrollaba a partir de un tema nuclear,
una especie de «idea germinal» especialmente significativa que, al des­
plegarse, daba lugar a un conjunto desbordante de sentido. Ese tema bá­
sico debía presentar un poder expresivo tal que se constituyera en prin­
cipio coníigurador de la homilía y fuente de luz para comprender todo
su entramado de ideas y razonamientos9.
«En primer lugar, necesitaba para cada homilía algo que me impre­
sionara, un interrogante que me iluminase y estimulase. Todo lo demás
se desarrollaba a partir de ahí. Esto provoca una tensión que afecta
también al oyente (...)». «En consecuencia, cada homilía, incluso la
más modesta, es una creación. Cuando sale bien, es más que una sim­
ple exposición; cuando sale mal, es menos. Por eso yo dudaba a menu­
do de si mi forma de predicar era la correcta para una comunidad nor­
mal: el pan cotidiano de la verdad introducido en su existencia tal
como ésta es realmente. En cualquier caso, yo no podía hacerlo de otra
forma y la dirección (providencial) que ha tomado mi vida me ha con­
cedido la posibilidad de encontrarme en el lugar más correcto para po­
der desarrollar mi estilo propio de predicación» 10.

Guardini buscó con empeño desde muyjoven el método de predica­
ción adecuado a su tiempo y no tardó en convertirse en un modelo de
comunicador religioso para diversos tipos de oyentes, incluso niños, a
los que a menudo se dirigía gustosamente. La característica que resalta­

8 Cf. Apuntes para u na autobiografia, p. 167.
9 Cf. W ahrheit des Denkens und W ahrheit des Tuns (Schöningh, P aderborn 1980) p .62.
m Cf. Apuntes para u na autobiografia, pp. 140-141.

12

EL SEÑOR

ba a primera vista en sus exposiciones era la perfecta articulación de los
conceptos y el arte para darles una especial frescura y lozanía.
«Sería hermoso si lograra exponer el conjunto de la fe sin tecnicis­
mos teológicos, en el lenguaje común de las personas cultas. He aquí
una vez más mi intento de penetrar en el “fenómeno”, verlo todo en su
frescura originaria»11.
Aleccionado por el afán fenomenológico de ver las realidades por
dentro, genéticamente, Guardini no utiliza nunca las palabras como mo­
nedas desgastadas que van de mano en mano. Si habla de los apóstoles,
se pregunta enseguida qué significa realmente ser a p ó sto ln . Al comentar
los milagros de Jesús, detiene la marcha del relato para comentar lo que
implica aquí el hecho de cu rar 13. Tras recordar el deseo de Jesús de
que, al hacer una obra buena, no sepa nuestra mano derecha lo que hace
la izquierda, indica que se trata del «pudor más íntimo de la bondad, de
esa delicadeza que convierte la propia actividad en algo tan puro que re­
fleja a Dios» 14. Una vez descubierto el sentido más hondo de los voca­
blos decisivos, proyecta la luz que éstos irradian sobre los textos que
analiza, y éstos aparecen ante el oyente en estado de transparencia. Tal
luminosidad produce un gozo especial y se convierte en fuente de atrac­
tivo para oyentes y lectores15.
Esta perfección formal era para Guardini un vehículo transparente de su
fervor apostólico. En cada homilía ponía toda su alma. Lejos de ser para él
una ocupación rutinaria, era todo un hito en el proceso de búsqueda de la
verdad última de nuestra vida personal. Erich Gómer, uno de los secretarios
a quienes dictó la serie de homilías que recoge E l Señor, recuerda el «ardor
interior» que enardecía su rostro cuando daba forma a sus pensamientos:

11 Cf. W ahrheit des Denkens und, W ahrheit des Tuns. Notizen u n d Texte 1942-1954 (Schöning, Pa­
derborn 1985) p.115.
12 Cf. E l Señor, p. 104ss; D er H err, p. 73.
13 Cf. E l Señor, p. 87; D er H err, p. 54.
14 Cf. E l Señor, p. 125; D er H err, p. 96.
15 Cf. En las obras Romano Guardini, maestro de vida (Palabra, M adrid 1998) p p . 183-223 y L a
verdadera imagen de Romano G uardini (Eunsa, Pam plona 2001) p p . 41-53 analizo con cierta
am plitud el estilo de pensar y de hablar que m arcó la actividad de G uardini con un sello espe­
cial de distinción.

13

INTRODUCCIÓN

«Como soy muy sensible para las vibraciones que irradia una per­
sona cercana, pude participar de la “luminosidad” interior que resona­
ba en su voz y brillaba en su rostro hasta conmoverme interiormente
durante unos segundos»16.

En principio, Guardini abrigó el proyecto de escribir una trilogía
que describiera en paralelo las figuras de Sócrates, Buda y Jesús. De he­
cho, limitó esta confrontación a varios pasajes de E l Señor , en los cuales
valora positivamente el talante de Buda y Sócrates y destaca la singulari­
dad misteriosa de Jesucristo17. Seis años más tarde, publicó un amplio
estudio de la figura de Sócrates18.

II.

P

o r q u é p o l a r iz a

G

u a r d in i l a a t e n c ió n e n l a f ig u r a d e

J

esús

En la copiosa y diversificada producción de Guardini se advierte
una preferencia clara por la figura de Jesús, el deseo constante de preci­
sar los rasgos de su personalidad, ahondar en el misterio de su vida, lo­
grar —por aproximaciones sucesivas— una idea cada día más precisa del
alcance de su misión. Esta preferencia responde a la muy meditada con­
vicción de que la esencia del Cristianismo es Jesús de Nazaret, de modo

16 Cf. H .B . Gerl: Rom ano G uardini (1885-1968). Leben u n d Werk (G rünew ald, Mainz 41995) p.
317.
17 Cf. D er H err, pp. 1 9 7 -1 9 8 ,3 6 0 ,4 2 3 -4 2 7 ; E l Señor, p p . 2 2 0 ,3 7 2 -3 7 3 , 443-46. «Sólo hay una
persona que p odría sugerir la idea de situarla al lado de Jesús; 'es Buda. Este hom bre constituye
u n gran misterio. Vive con una libertad sobrecogedora, casi sobrehum ana; al mismo tiem po, su
b o n d ad es tan poderosa como una fuerza cósmica. (...) Es libre, pero su libertad no es la de J e ­
sucristo. Tal vez no sea sino el conocim iento últim o y trem endam ente liberador de la vanidad
del m undo caído. La libertad de Jesucristo proviene del hecho de hallarse enteram ente en el
ám bito del am or de D ios, y su actitud es la voluntad divinam ente firme de salvar al mundo»
(D er H err, p. 360: E l Señor, p. 372). Una breve confrontación de las figuras de Sócrates, Buda
y Jesucristo la realizó G uardini en L a realidad hum ana del Señor, en Obras de Romano G uardi­
n i ///(C ris tia n d a d , M adrid 1981) p p. 118-131. Versión original: D ie menschliche Wirklichkeit
des H errn. Beiträge zu einer Psychologie Jesu (W erkbund, W ürzburg 1958) p p . 36-49. También
en L a esencia del cristianismo (C ristiandad, M adrid 31977); p p. 16-19. Versión original: Das
Wesen des Christentums (W erkbund, W ü rzb u rg 111969) p p . 14-18.
18 Cf. D er Tod des Sócrates. E ine Interpretation der platonischen Schriften Euthyphron, Apologie,
K riton und Phaidon (Küpper, Berlin 1943; M. G rünew ald, Mainz, 1987). Versión española: L a
m uerte de Sócrates (Emecé, Buenos Aires 1960).

14

EL SEÑOR

que el origen, la meta, el centro y el impulso de nuestra vida espiritual
cristiana se hallan en El.
Desde sus primeros escritos manifestó Guardini una necesidad ínti­
ma de precisar el rasgo específico de lo cristiano. Esta tarea la abordó en
los estudios recogidos en el volumen U nterscheidung des Christlichen
(Diferenciación de lo cristia n o )19. Inmediatamente publicó L a imagen de
Jesús, el Cristo, en el Nuevo Testamento 20 y E l Señor. Al año siguiente so­
metió a un análisis sistemático el tema de la diferenciación de lo cristiano
en el breve y denso libro L a esencia del cristian ism o , del cual afirma en
una nota previa que constituye «una especie de introducción» a los dos
libros anteriores. «Expone, por así decir, la categoría adecuada a los mis­
mos», es decir, la realidad que polariza su trama de conceptos y les da su
cabal sentido. Lo expresa clara y decididamente en el capítulo inicial ti­
tulado «La cuestión»:
«El cristianismo no es, en último término, ni una doctrina de la
verdad ni una interpretación de la vida. Es esto también, pero nada de
ello constituye su esencia nuclear. Su esencia está constituida por Jesús
de Nazaret, por su existencia, su obra y su destino concretos; es decir,
por una personalidad histórica»21.

Parece extraño y desmesurado afirmar que una persona singular, me­
nesterosa y sometida al decurso histórico, se presente como la meta y el
sentido de la vida religiosa, que se dirige al Dios eterno. Jesús se mostró
dotado de una personalidad sorprendente, extraordinariamente podero­
sa, predicó una doctrina moral elevada, marcó a las gentes el camino ha­
cia el Padre celestial. Esta excelencia suscitaba el resentim iento de quie­
nes planteaban la vida de forma rastrera, pero no daba pie al escándalo.
Este se produce cuando Jesús afirma que no sólo es el mediador por ex­
celencia entre los hombres y el Padre, sino que es igual a l Padre. No se
reduce a ejercer función de guía y de camino hacia la suprema verdad y

19 M. Grünewald, Mainz 1 9 3 5 ,21963. Buena parte de los trabajos reunidos en esta obra fueron
publicados bajo el título Cristianismo y sociedad p o r Edic. Sígueme (Salamanca 1982).
20 Guadarrama, M adrid 1960. Versión original: Das Bild von Jesús den Christus im Neuen Testament
(Werkbund, W ürzburg 1936).
21 h a esencia del cristianismo, p. 13; Das Wesen des Christentums, p. 11.

INTRODUCCIÓN

15

la fuente de toda vida; se proclama «el camino, la verdad y la vida» (Jn
14, 6-9). Revela al Padre, pero él y el Padre son una misma cosa. El que
le ve a él ve al Padre. No es sólo mensajero de la verdad; es la verdad. No
se limita a transmitir una revelación. Todo él es palabra revelada.
«...Cristo no habla sólo con palabras, sino con todo su ser. Todo
lo que El es revela al Padre. Sólo ahora alcanza el concepto cristiano de
revelación toda su plenitud». «Todo su ser es palabra: sus gestos, sus
ademanes y su actitud, su actividad y su obra (...)» 22.

Las palabras de vida eterna que pronuncia son la expresión viva de
la Palabra integral que es su ser de Dios encamado. Es el Verbo, la Palabra
por excelencia, la patentización luminosa del Padre. «La recóndita pleni­
tud de sentido que es el Padre —definido como amor— está en Cristo
del todo patente entre los hombres, es decir, se le muestra como “verda­
deramente” es»23. Jesús no es bueno por el hecho de que se halle en ca­
mino hacia Dios, que esté unido estrechamente a El y le ame con toda el
alma. Jesús es bueno en el sentido inigualable de que está en Dios, es
Dios, forma parte del ámbito mismo de lo divino. «Dios no es Padre en
sí y por sí, sino orientado hacia Cristo, y sólo desde Cristo puede ser
comprendido. De modo semejante, el Espíritu Santo no es espíritu de
por sí, aliento religioso que fluye libremente, sino en relación a Cristo.
Es el espíritu que Jesús “envía”» 24.
Si en Cristo se halla, vitalmente unida y operante, toda la divinidad
—el Padre y el Espíritu Santo—, la vida religiosa de los cristianos ha de
consistir en insertarse vitalmente en ese espacio sacro, participar de él, y
elevarse así al nivel de lo que llamamos «vida eterna». Esta forma de in­
serción o participación no es fácil de comprender si no estamos habitua­
dos a seguir por dentro lo que acontece en las experiencias espirituales.
Puede servirnos de ejercicio para adquirir dicho hábito pensar en el tipo
de unión que llegamos a tener con un poema o una canción que asumi­
mos activamente para darles vida. Antes de conocerlos, son para noso­
tros distintos, distantes, externos, extraños, ajenos. Una vez que los con­

22 L a esencia del cristianism o, p p. 43-44 ; D as Wesen des Christentums, p. 44.
23 L a esencia del cristianism o, p. 45; Das Wesen des Christentums, p. 45.
24 L a esencia del cristianism o, p. 45; D as Wesen des Christentums, pp. 45-46.

16

EL SEÑOR

vertimos en una especie de voz interior, es decir, en el impulso mismo de
nuestra actividad de declamadores o cantores, se nos tornan íntimos, sin
dejar de ser distintos. Entonces particip a m o s en su vida, asumimos acti­
vamente las posibilidades de vida creativa que nos ofrecen. En el mo­
mento de la declamación o del canto podemos decir que nos son más ín­
timos que nuestra propia intimidad; que no vivimos propiam ente
nosotros, sino el poema o la canción en nosotros. Es, justamente, la ex­
presión que —en un nivel muy superior— utiliza san Pablo al confesar a
los Gálatas: «Ya no vivo yo; es Cristo quien vive en mí» (Gál 2,19-20).
Con profunda razón subraya Guardini el hecho de que san Pablo
utilice constantemente la expresión «en Cristo». «Os amo a todos en
Cristo Jesús» (1 Cor 16,24). «Saludad a Urbano, nuestro colaborador en
Cristo» (Rom 16,9). Comprender a fondo, por dentro o genéticamente,
esta expresión significa adentrarse en el misterio de la obra redentora.
«Antes de Pentecostés, Cristo se hallaba respecto a los suyos
“ante” ellos. Entre Él y ellos había un abismo. No le habían compren­
dido. No lo habían “interiorizado” aún. Con el acontecimiento de Pen­
tecostés se cambia esta relación. Cristo, su persona, su vida y su acción
redentora se convierten para los hombres en algo “interior” y “mani­
fiesto”. Ahora comienzan a ser “cristianos”. Pentecostés es la hora en
que nace la fe cristiana, vista como un modo de ser en Cristo; no por
una mera “vivencia religiosa”, sino por obra del Espíritu Santo. El con­
cepto del “en” cristiano es la categoría pneumática fundamental».25

Con el término «pneumático» —procedente del griego p n e u m a ,
viento, espíritu—, alude Guardini a un nivel de realidad en el cual pue­
den darse modos de relación y unión muy superiores cualitativamente a
los que solemos observar a diario en el plano de las realidades meramen­
te objetivas —mensurables, asibles, delimitables, sometibles al espacio y
al tiempo—. Esos modos de unión y relación son eminentemente reales y
nos permiten alcanzar formas de desarrollo personal insospechadas.
Guardini se esfuerza en acomodar su mente al género de realidades
relaciónales que surgen como fruto de tales m odos de interrelación.

25 L a esencia del cristianism o, p p. 52-53; D as Wesen des Christentum s, p. 54.

INTRODUCCIÓN

17

Cuando el hombre vive en relación con Dios, participando de su vida,
no sólo actúa rectamente; es una persona auténtica. El «hombre nuevo»
se com porta adecuadamente, y, de esta forma, logra una plenitud de
vida, un modo de ser ajustado a su vocación y misión de criatura. De ahí
el interés de Guardini en mostrar que las bienaventuranzas no se limitan
a fijarnos un programa de comportamiento; nos muestran la elevación
que debe adquirir nuestra realidad de hombres, llamados a transfigurar­
se al vivir en el espacio de presencia abierto entre ellos y Dios Padre por
el Espíritu Santo. Las bienaventuranzas no se reducen a una doctrina éti­
ca muy elevada, sublime incluso; son el anuncio de una realidad perso­
nal que viene del Dios cuya santidad nos supera y deslumbra.
«Algo sobrenaturalmente poderoso late en estas bienaventuranzas.
No son la nueva doctrina de una ética superior, sino que proclaman la
irrupción en este mundo de una realidad eminentemente sagrada. Son
proclamaciones que preconizan la realidad a la que se refiere Pablo
cuando en el capítulo ocho de la carta a los Romanos habla de «la glo­
ria de los hijos de Dios que habrá de manifestarse»26.

Al mostrarnos esa forma de vida a primera vista inaccesible, Jesús
quiere descubrirnos que la medida de nuestra realidad de cristianos se
halla en el reino de lo perfecto, en el misterio de un Dios que se define
como Amor. Frente a la prudencia mundana en el modo de conducir­
nos, Jesús nos indica que sólo seremos justos si actuamos movidos por
la fuerza del amor que no mide y calcula sino regala y crea.
«Si sólo quieres ser bueno cuando te encuentres con la bondad,
no serás capaz ni siquiera de corresponder a esa bondad. Sólo te será
posible devolver bien por bien, si te pones a una altura por encima de
la bondad, es decir, a la altura del amor. Tu bondad sólo será pura, si
va protegida por el amor»27.

Al instarnos a ser perfectos como el Padre celestial, Jesús nos descubre
la posibilidad de vivir participando de la vida divina. Este modo sobrena-

Cf. El Señor, p. 112; D er H err, p. 80.
w CP. El Señor, p. 121.; D er H err, p. 92.

18

EL SEÑOR

tural de participación, sólo posible mediante la gracia, supera toda forma
de ética, pero «suscita un nuevo Ethos», una nueva actitud ante la vida28.
Una vez comprendido el nexo fecundo que hay entre el hecho de en­
trar en relación con Dios y el renacer a una vida nueva, adivinamos la
hondura de la doctrina paulina sobre el «Cuerpo místico», la transforma­
ción del «hombre viejo» en «hombre nuevo» y la relación de la Iglesia
con la «nueva creación» anunciada en el Apocalipsis (2 1 ,lss.)29.
Lo antedicho nos permite descubrir el largo alcance de estas pala­
bras conclusivas de Guardini:
«No hay ninguna doctrina, ninguna trama de valores éticos funda­
mentales, ninguna actitud religiosa o configuración de la vida que pue­
da ser separada de la persona de Cristo y de la que después quepa de­
cir que eso es lo cristiano. Lo cristiano es El mismo, lo que llega al
hombre a través de El y la relación que a través de El puede tener el
hombre con Dios»30.

Queda aquí patente la fecundidad del estilo de pensar concreto y relacional que Guardini cultivó desde la juventud y expuso de forma siste­
mática en E l contraste. Ensayo de fundam entación de una filosofía de lo
viviente concreto 31. Guardini intuye que la vida creativa no se da en el ni­
vel de los conceptos abstractos sino en el plano de las realidades concre­
tas que desbordan vida por su riqueza de interrelaciones. Por eso habla
siempre del «Dios vivo» y pone enjuego una forma de pensar impulsada
por el entendimiento y el corazón.
Ante el horizonte de plenitud que nos abre la persona de Cristo, agi­
gantada al ser vista en su relación con el Padre, el Espíritu Santo y los se­
res humanos, Guardini se propuso como tarea no sólo describir la bio­
grafía de Jesús de Nazaret sino despertar un entusiasm o lúcido po r

28 Cf. E l Señor, p. 122-123; D er H err, p. 93.
29 Es muy expresivo el énfasis con que subraya G uardini en diversos contextos la im portancia del
«nuevo comienzo». Véase, en el capítulo de E l Señor titulado «El com ienzo», cóm o subraya
G uardini que el Reino de Dios consiste en transform ar la existencia a p artir de un «nuevo co­
mienzo» (Cf. D er H err, p. 43; E l Señor, p. 76).
30 Cf. L a esencia del cristianismo, p. 77; D as Wesen des Christentums, p. 81.
31 BAC, M adrid 1996. Versión original: D er Gegensatz. Versuch einer Philosophie des Lebendig
Konketen (M. Grünew ald, Mainz 1 9 2 5 ,31985).

INTRODUCCIÓN

19

cuanto implica su figura de Dios encarnado.
Ello explica que una y otra vez haya ahondado en este tema, con el
afán de clarificar de modo creciente el misterio de Cristo. Así, en 1957
publicó la obra Jesucristo. Palabras espirituales , una serie de meditacio­
nes que llevan al lector a vibrar interiormente con el espíritu de Jesús. La
obra culmina en el análisis de un tema nuclear en la producción de
Guardini: la atenencia fiel de Jesús a la voluntad del Padre. Su primera
frase condensa el propósito del autor y el camino para lograrlo: «Podemos
alcanzar una visión profunda del in terior de Jesús si partim os de lo que
significa en su vid a la volun tad del Padre» 32. Esa vibración con la inte­

rioridad de Jesús nos permite descubrir un hecho decisivo, la vincula­
ción entre obediencia y autenticidad personal:
«Toda la vida del Señor es una vida impulsada por la voluntad del
Padre. Y, justo al serlo, Jesús es plenamente él mismo. Precisamente al no
hacer su voluntad sino la del Padre lleva a pleno logro lo que es más pro­
fundamente suyo. Esto tiene un nombre propio: el amor. La voluntad del
Padre es el amor del Padre. En su voluntad viene el Padre mismo ajesús.
El hecho de llamar, mandar y exigir es un “venir”. Y, al aceptar esta vo­
luntad, Jesús recibe al Padre mismo. El nexo entre esta voluntad que pide
ser oída y la realización de la misma es la concordancia del amor»33.

La palabra «amor» ha de entenderse, de forma muy concreta, como
el amor trinitario que se nos revela en la figura de Jesús.
«La tesis de que el cristianismo es la religión del amor sólo puede
ser exacta en el sentido de que el cristianismo es la religión del amor a
Cristo y, a través de El, a Dios y a los demás hombres. De este amor se
dice que no sólo es, en la existencia cristiana, un acto determinado sino
“el mandamiento primero y más grande”, del cual “penden la ley y los
profetas” (Mt 22,38-40). Ese amor es la actitud que da sentido a todo»34.

1,2 Cf. op. cit, en Obras de Romano G uardini I I I (Cristiandad, M adrid 1981) p. 49; Jesús Christus,
Geistliches Wort (W erkbund, W ürzburg 1957) p. 51.
‘! Jesucristo. Palabras espirituales, p. 51. Jesus Christus. Geistliches Wort, p. 55.
11 L a esencia del cristianism o, p. 79; D as Wesen des Christentum s, p. 83.

20

EL SEÑOR

Así entendido, el amor es «la fuerza y la medida de toda la existencia»35,
y constituye, según propio testimonio, el principio inspirador de toda la
obra de Guardini. El mismo confiesa que durante tiempo le martirizó la di­
ficultad en comprender que el Dios Todopoderoso haya determinado bajar
del nivel de la eternidad al plano de la vida histórica y contingente por amor
a los hombres. Un día, tras comentar esta zozobra con su fraternal amigo, el
sacerdote católico JosefWeiger, éste le dijo sencillamente: «Son cosas que
hace el amor» 3e. Esta frase se convirtió para él en una clave de orientación
decisiva pues, a su entender, permite lograr una comprensión de la vida
mucho mayor que la facilitada por el mero «pensar»37.
«Esas palabras me han ayudado siempre. No es que hayan aclara­
do mucho la inteligencia, sino que apelan al corazón y permiten pre­
sentir el misterio de Dios. El misterio no se comprende nunca, pero se
hace más cercano, y el peligro de “escándalo” desaparece»38.

III.

E

l p r o p ó s it o d e

G

u a r d in i e n

E l Señor

Entre las distintas obras consagradas a la vida de Jesús, E l Señor
ocupa un puesto singular: no es una biografía de carácter histórico, no
quiere ser una psicología al uso de Jesús de Nazaret, no intenta realizar
una exégesis bíblica de carácter profesional académico. Presenta una
condición muy personal, correlativa al m étodo de predicación que
Guardini no cesó de buscar y configurar desde sus primeros trabajos
apostólicos. Aclaremos algunos de estos puntos.
1. No pretende realizar una labor exegética académica.
Guardini estuvo siempre atento a los avances de la investigación exe­
gética, pero en sus homilías y escritos no intentaba discutir la exactitud
de cada interpretación y ofrecer una visión nueva de los textos bíblicos.

35 Cf. E l Señor, p. 119; D er H err, p. 90. Cf. W ahrheit des Denkens und W ahrheit des Tuns, p. 71.
36 Cf. Wahrheit des Denkens und W ahrheit des Tuns, p. 71.
37 Cf. E l Señor, p. 48; D er H err, p. 14.
38 Cf. E l Señor, p. 48; D er Herr, pp . 14-15.

IN T R O D U C C IÓ N

21

Deseaba ayudar al oyente y al lector a descubrir el profundo mensaje es­
piritual que late en las palabras de la Escritura, vistas como palabras de
vida que proceden del misterio de Dios. Durante toda su vida cultivó
una forma peculiar de exégesis que consiste en abrirse de forma sencilla
y acogedora a la apelación de los textos.
Por eso se esforzó en cumplir las condiciones necesarias para vibrar
con el espíritu de Jesús, penetrar en su interioridad misteriosa, simpati­
zar con su vida y su obra, crear el ámbito de comunicación amorosa en el
cual se siente la presencia del Señor con toda su grandeza.
Dieron testimonio de ello dos personas muy allegadas: Heinrich
Kahlefeld, escriturista, y Karl Rahner, teólogo. Según el primero, Guardini no intentó ser un investigador profesional de la Biblia o del Dogma
sino un promotor de vida espiritual a través de la palabra revelada. Sus
análisis de los textos bíblicos son «meditaciones», espacios de reflexión
orante que se convierten en campos de luz espiritual para él y para quie­
nes entran en sintonía con su búsqueda. «La meditación teológica —es­
cribe Kahlefeld— une el texto con la propia experiencia espiritual y per­
mite al lector adentrarse en la cuestión considerada. Se parte del texto
para elevarse a la doctrina espiritual que él sugiere» 39.
La intención de Guardini en sus meditaciones es devolver a la palabra
de la Escritura su novedad primera, su carácter de apelación, su poder de
hacerse valer, su capacidad de convertirse en impulso de nuestra vida y
transformarnos. Para ello lo más adecuado es «saber detenerse ante un su­
ceso, una palabra, una acción, escuchar atentamente, dejarse aleccionar,
adorar y obedecer»40. Al sentir, en la palabra revelada, la presencia del
Dios vivo, descubrimos nuestra condición de «contemporáneos del Señor
Resucitado», como solía decir con expresión de Sóren Kierkegaard.
Karl Rahner se pregunta si Guardini es un «exegeta», en el senti­
do de un filólogo profesional, y contesta: «(■••) Si el servicio a la Escri­
tura, incluso el del exegeta especializado, tiende en definitiva a hacer
posible que se escuche la Escritura de tal modo que el puro mensaje
de Dios en palabra humana toque el centro de la existencia propia y
se realice como por primera vez, entonces Guardini ha cumplido tal

Cf. Epílogo a la obra de R. Guardini: Geistliche Schriftauslegung (Comentario espiritual de la
Escritura) (M. Grünewald, Mainz 1993) p. 98.
10 Cf. Romano Guardini, Apuntes para una autobiografía (Encuentro, Madrid 1992) p. 161.

22

EL SEÑOR

servicio para nuestra generación del modo más pleno»41.
2. No inten ta escribir una «psicología» de Jesús.
Guardini juzgó siempre necesario que los cristianos se adentren en
la interioridad de Jesús, y esta tarea parece tener un carácter psicológico.
Por eso indica en diversos lugares que urge elaborar una «Psicología de
Jesús». Pero lo que suele entenderse por Psicología sigue a menudo un
método que es inadecuado para sintonizar con el espíritu del Maestro.
De ahí la decisión con que afirma Guardini en otros contextos que no es
posible una «Psicología de Jesús».
Si se entiende por Psicología el estudio del modo de ser de una per­
sona, de su carácter y motivaciones, de su actitud ante la vida y su forma
de reaccionar ante el influjo del entorno, y se realiza tal estudio con un
método atenido a lo verificable y constatable a través de la experiencia
cotidiana y los recursos científicos, Guardini estima que los análisis psi­
cológicos no pueden dar alcance a una persona cuya envergadura sólo
podemos vislumbrar a la luz de la Revelación.
«Los pensadores cristianos se han afanado por comprender lo que
ocurrió en Jesús. Se han preguntado por su vida interior, y han intenta­
do dar una respuesta, unas veces desde la psicología y otras desde la
teología. Pero no existe una psicología de Jesús. La psicología fracasa
ante lo que él es, en última instancia. Sólo tiene sentido como pregunta
periférica; pero inmediatamente, idea e imagen son devoradas por la
realidad central»42.

Pero no sólo por su método resulta la psicología insuficiente para
captar todo el alcance de la figura de Jesucristo. Su capacidad de pene­
tración se halla a menudo amenguada por diversos prejuicios y por inte­
reses expresos o inconscientes que mueven a reducir la figura del Salva­
dor a algunas de sus cualidades, vistas al modo humano: su tendencia a
proclamar la excelencia del amor mutuo, su defensa de la igualdad de los
seres humanos, su inclinación a la verdad y su aversión al fariseismo hi­

41 Gf. «Romano G uardini», en «Folia Hum anística» 34 (1965) 775.
42 CL E l Señor, p. 4 9 -5 0 ; D er H e r r ,p . 16.

INTRODUCCIÓN

23

pócrita... Esta tendencia reduccionista está inspirada, en el fondo, por
un afán de dominio, polarmente opuesto a la actitud de respeto que se
requiere para conocer lo que no es para nosotros sólo un «problema»
sino un «misterio», una realidad de rango superior que no podemos
comprender exhaustivamente con el mero ejercicio del entendimiento,
antes exige la movilización de la persona entera: entendimiento, senti­
miento, voluntad creadora, compromiso personal...
«Cuánta desconfianza tiene que suscitar, por principio, el intento
de acercarse con un planteamiento psicológico a quien no es un “gran­
de” de la Historia como otros, sino que supera todo lo meramente hu­
mano: Cristo Jesús»43.

Por razones de diverso orden, ciertas corrientes psicológicas suelen
analizar el ser humano «desde abajo», desde los estratos infrahumanos,
dejando de lado el hecho de que «propiamente sólo se puede compren­
der al hombre desde lo que está sobre él»44, pues «el hombre supera in­
finitamente al hombre» (Pascal). Debido a esta dualidad de métodos
puestos enjuego para entender el sentido profundo del ser hum ano45, la
Teología actual debe esforzarse en determinar con toda precisión cómo

43 Cf. L a realidad h u m a na del Señor, en Obras de Romano G uardini I I I (C ristiandad, M adrid
1981) p . 92. Versión original: D ie menschliche W irklichkeit des H e r m , (W erkbund, W ürzburg
1951) p. 10. G uardini no sólo duda que la Psicología dé alcance a la figura del Dios encam ado
sino tam bién a las vertientes más profundas del hom bre mismo. R ecordem os la famosa frase —
tan com entada en su día en Alemania— con la que comienza su obra Vom S in n der Schw erm ut
(Sobre el sentido de la melancolía): «La m elancolía es algo dem asiado doloroso, penetra dem a­
siado profundam ente en las raíces de nuestra existencia hum ana para que podam os dejársela a
los psiquiatras. Si nos preguntam os aquí sobre su sentido, indicam os ya con ello que no es para
nosotros u n asunto psicológico o psiquiátrico sino espiritual. Creem os que se trata de algo rela­
cionado con las profundidades de nuestra naturaleza humana». Op.cit., (M .G rünew ald, Mainz
61996) p. 7. Cf. Antonio Vázquez Fernández: «Las grandes líneas de la psicología religiosa ac­
tual y la aportación de R. G uardini», en Psicología religiosa y Pensamiento existencial (G uada­
rram a, M adrid 1963) p. 84-87.
44 Cf. L a realidad hu m ana del Señor, p. 93; D ie menschliche W irklichkeit des H e r m , p. 10. Según
propia confesión, todo el pensam iento antropológico de G uardini parte de su convicción de
que «sólo el que conoce a Dios conoce al hom bre». Cf. D en Menschen erkennt n u r wer von Gott
weiss (M. G rünew ald, Mainz 1965).
A!i Puede verse una breve exposición de los métodos de «abajo arriba» y «de arriba abajo» en mis
obras El poder del diálogo y el encuentro (BAC, M adrid 1997) pp. 99-106, y L a revolución oculta.
M anipulación del lenguaje y subversión de- valores (PPC , M adrid 1998) p p. 331-353.

24

EL SEÑOR

ha de entenderse el estudio psicológico de la personalidad de Jesús40.
Según Guardini, ha de ser una psicología peculiar. La existencia del Ver­
bo encamado supera los conceptos que elabora tanto la Psicología como
la Historia. Pero el Verbo se hizo verdaderamente hombre y, en cuanto
tal, puede ser objeto de com prensión por nuestra parte, y, por tanto,
constituir un tema propio de una psicología.
Para que los análisis psicológicos no nos alejen, p o r su unilateralidad, de la grandeza del misterio, antes nos ayuden a acercarnos a él a
través de experiencias vivas de participación, deben renunciar al afán
de ex p lica r el ser y la vida de Jesús desde la raíz47. Recordemos la co­
nocida distinción entre «comprender» (en alemán, Verstehen) y «expli­
car» {Erklären). Explicar, en el sentido técnico que se le dio en las llama­
das «Ciencias del Espíritu», significa dar razón de algo con el método
científico. Comprender abarca otros tipos de conocimiento dirigidos a
los modos de realidad no cuantificables , no expresables en lenguaje ma­
temático. Uno de esos modos de realidad es el religioso. Las realidades y
los acontecimientos religiosos son accesibles sólo a la fe, iluminada por
la Revelación. Pero la experiencia de lo divino realizada por nosotros
puede ser objeto de una clarificación creciente.
San Pablo dice a los Gálatas que ya no es él el que vive; es Cristo
quien vive en él. Conviene que nos hagamos cargo interiormente de lo
que significa en rigor esta forma enigmática de vivir una persona en otra
y convertirse en el impulso último de su obrar. Para tener esa visión
g en ética , ese modo de ver p o r dentro cómo puede darse esa peculiar
unión de dos vidas personales podemos recurrir a cuantas experiencias
—vulgares o académicas— tengamos a mano. Ahondemos en la expe­
riencia estética —antes esbozada— de interpretación de un poema y apliquémosla a la interpretación de la frase paulina.
Cuando lo leo por primera vez en un libro, el poema es una realidad
distinta de mí, externa, extraña, ajena. Si lo aprendo de memoria y lo re­
pito una y otra vez de forma creativa, con el fin de sacar pleno partido a
todas sus posibilidades, lo convierto en una especie de voz interior, de
principio interno de mi actividad como declamador. Con ello, el poema

4,i Cf. L a realidad hum a n a del Señor, p. 93; D ie menschliche Wirklichkeit des H errn , p p. 10-11.
47 Cf. Jo aq u ín María Alonso: «La psicología de Jesús en la obra de Romano Guardini», en Psicología
y pensamiento existenciall (Guadarrama, M adrid 1 9 6 3 )p p .3 2 ss.

INTRODUCCIÓN

25

deja de serme externo, extraño, ajeno para convertirse en íntim o. En el
momento de declamarlo, me es más íntimo que mi propia intimidad,
porque es mi fuente de inspiración, el impulso de mi obrar. Podría muy
bien decir que soy yo quien lo declama, pero es él quien se revela a tra­
vés de mi actuación. Se trata de una experiencia reversible , bidireccional,
en la cual yo configuro el poema en cuanto me dejo configurar por él. El
entreveramiento fecundo de nuestros ámbitos de realidad, dotados de
cierta iniciativa, da lugar a un modo entrañable de unión.
Merced a su cultivo del pensamiento relacional, Guardini presiente
la existencia de esta forma elevada de unión. Esa intuición le sirve de cla­
ve para buen número de sus análisis antropológicos. Meditemos, a esta
luz, el siguiente texto:
«...La vida del espíritu se realiza en su relación con la verdad, con
el bien y con lo sagrado. E] espíritu está vivo y goza de salud por me­
dio del conocimiento, la justicia, el amor y la adoración; todo esto en­
tendido no de una manera alegórica, sino completamente precisa.
¿Qué ocurre, pues, cuando aquella relación es perturbada? El espíritu
enferma. (...) Esto ocurre con toda seguridad desde el momento en
que la verdad en cuanto tal pierde su importancia, el éxito sustituye a
lo justo y lo bueno, lo sagrado ya no se siente y ni siquiera se echa de
menos. Lo que entonces ocurre no pertenece ya a la psicología, sino a
la filosofía del espíritu, y lo que puede resultar eficaz en tales casos no
son medidas terapéuticas sino tan sólo una inversión del pensamiento,
una conversión, es decir, la metanoia»48.
3. L a m eta de G u ardin i es elaborar una «Psicología teológica»

La «filosofía del espíritu» —o, más exactamente, de la person a —
que Guardini propugna está inspirada en el pensam iento fenomenológico, el existencial y el dialógico, así como en la ontología relacional.
La persona es una realidad dialógica, se constituye en el espacio
abierto por el entreveramiento de diversas realidades capaces de ofre-

'* <il. E l poder (C ristiandad, M adrid ’1982) p. 77. Versión original: D ieM acht (W erkbund, W ürz­
burg) »1989.

26

EL SEÑOR

cer unas posibilidades y recibir otras. La posibilidad nuclear que reci­
be el ser humano es la existencia que le confiere el Creador. «El hom ­
bre es espíritu —escribe Sóren Kierkegaard—. Mas, ¿qué es el espíri­
tu? El espíritu es el yo. Pero ¿qué es el yo? El yo es una relación que
se relaciona “consigo misma” y con el “Poder que la fundamenta”»49.
Con ello no se diluye su «sustancia» en meras «relaciones». Sucede,
más bien, lo contrario: las relaciones, bien entendidas, dan lugar a
modos de realidad em inentes50.
Según Guardini, somos verdaderamente realistas cuando nos abri­
mos a cada realidad con todo lo que implica y la pensamos con los con­
ceptos que ella misma nos sugiere. Para aplicar este criterio a la realidad
que es la vida de fe debemos superar toda pretensión altanera de autono­
mía y adentramos en el ámbito de luz que abre la Revelación51.
Para captar en su vitalidad originaria y en toda su magnitud la figura
de Jesús, debemos descubrirla a través de la palabra revelada y hacer
aflorar su pleno sentido mediante una serie de preguntas relativas a la in­
terioridad del Señor: «¿Cómo se relaciona con las personas, con las co­
sas, con su propia época y con la historia en general? ¿Cómo enseña,
cómo sufre, cómo reza? ¿Cuáles son sus motivaciones? ¿De qué modo
se relaciona con “Dios”?»52.
Los conceptos antedichos —enseñar, sufrir, orar...— no debemos to­
marlos en su significado cotidiano, umversalmente válido para toda vida
humana, sino en concreto, tal como se iluminan en el relato bíblico. Lue­
go, a la luz de la imagen de Jesús perfilada en dicho relato, investigamos
el sentido más profundo de la misma:
«Cuál es el modo de ser de quien se comporta de esa forma?
(...) ¿Cómo es el “Padre” con quien él se relaciona? ¿Quién es el
“Espíritu” que va a enviar —según dice— para que revele a los suyos

49 Cf. L a enfermedad moral o D é la desesperado», y elpecado (Cristiandad, M adrid 1969) pp. 47-49.
50 Véase el trabajo «El hom bre com o persona», en el cual C. Schütz y R. Sarach clarifican uno
de los conceptos que se hallan en la base de la orientación teológica seguida en la m agna
obra M ysterium S a lu tis II, tom o 2 (C ristiandad, M adrid 1969) p p . 716-737.
51 Cf. Die M utter des H errn (W erkbund, W ürzburg 21995) p. 13. La nota en la que figura esta fra­
se no se halla en la versión española: L a M adre del Señor, en Obras de Romano Guardini I I I
(Cristiandad, M adrid 1981).
52 Cf. Die M utter des H errn, p. 14; L a Madre del Señor, p. 314.

INTRODUCCIÓN

27

el sentido de lo que él les enseñó? Todo esto debe ser cuidadosa­
mente investigado; por supuesto, conforme al sentir de la Iglesia,
que es el único ámbito adecuado para ver con toda fidelidad la quin­
taesencia de la figura de Cristo»53.

Este tipo de reflexión nos permite adentramos, paulatinamente, en la
intimidad del Señor y conferir una especial hondura a la meditación
contemplativa. «La meditación orante necesita disponer de un instru­
mento que le permita acceder a lo más auténtico»54. Este instrumento es
la «Psicología teológica»55, la filosofía fenomenológica del espíritu que
Guardini ejercitó en todas sus obras, de modo especial en E l Señor, L a
M adre del Señor, L a realidad hum ana del S eñ or56.
4. Ideas clave de la Psicología teológica

Los escritos de Guardini están esmaltados de observaciones suma­
mente lúcidas sobre los distintos aspectos de la vida personal. Todas
ellas adquieren una singular hondura y mutua coherencia cuando se las
ve a la luz de un puñado de ideas-fuerza que actúan a modo de claves de
orientación. Entre ellas destacan las siguientes:
a)
El Dios de la Biblia no es sólo un Ser Supremo, Creador todopo­
deroso; es el «Dios vivo»57, que se define como Amor y establece relacio­
nes personales con sus criaturas. Ante la dificultad de comprender las
iniciativas sorprendentes que el Dios eterno y todopoderoso tomó res­

53 Cf. D ie M utter des H errn, p. 15; L a M adre del Señor, p 315.
54 Cf. D ie menschliche W irklichkeit des H errn, p. 14; L a realidad hum ana del Señor, p. 96.
55 Cf. D ie menschliche W irklichkeit des H errn, p. 14; L a realidad hum ana del Señor, p. 97. «...La
existencia creyente, su m odo de ser, sus experiencias, sus actos no han de ser, en m odo alguno,
diluidos en una psicología general del com portam iento religioso». La Psicología teológica «sólo
es posible si el hecho de ser creyente es visto en toda su autenticidad». La fe es auténtica cuan­
d o se asienta en la palabra revelada. «La Psicología teológica parte de este hecho e intenta com ­
p ren d er cóm o está constituido y como se com porta el hom bre que ha sido tocado p o r la gracia
de la Revelación y responde a ella» (Cf. Die M utter des H errn, p p . 12-13. La nota en que figu­
ran estos textos no se halla en la versión española).
r,(i Una forma afín de adentramiento respetuoso en las realidades religiosas se halla en algunos escri­
tos de Hans Urs von Balthasar, p o r ejemplo en la obra Teresa de Lisieux, historia de un a misión
(Herder, Barcelona 1957). Versión original: Therese von Lisieux (J. Hegner, Köln 1950).
57 Cf. Vom lebendigen Gott (M. G rünew ald, Mainz, 71963). Version española: Sobre el Dios vivo
(Sapientia, M adrid 1957).

28

EL SEÑOR

pecto a los hombres —entrar en la historia y someterse a un destino ad­
verso—, Guardini tomó como lema la frase: «El amor hace estas cosas».
b) Todos los seres se asientan en relaciones y viven en relación. En la
cumbre de la creación, el hombre ha de aceptar ese entorno relacional y
crear nuevas formas de relación. Debemos vivir de m odo relacional:
pensar, sentir y querer relacionalmente. Guardini descubrió esta pauta
de conducta al hacerse cargo del «valor vital de los dogmas»58. Los dog­
mas no apelan sólo a nuestra inteligencia; nos muestran la forma óptima
de modelar nuestra existencia. Así, el dogma nuclear de la Trinidad no
nos invita sólo a creerlo sino a vivirlo. V ivir cristia n a m en te equivale a
v iv ir trin ita ria m e n te , considerar el amor oblativo, desinteresado y, por
tanto, plenamente libre como el impulso interior y la meta última de la
propia vida personal. Este modo nuevo de v iv ir da lugar a una fo rm a
nueva de ser. Es el «hombre nuevo», cuya configuración supone para
san Pablo la gran tarea de la vida cristiana.
c) De aquí se desprende el interés de Guardini p o r destacar la im­
portancia de los «espacios» o ámbitos que se fundan entre las personas
cuando viven como tales. En el nivel espiritual, la fundación de ámbitos
de vida es debida primariamente a la fuerza creadora del Espíritu Santo,
Espíritu de amor. A él se debe la encarnación de Jesús, que es el ámbito
de relación viva del Dios hombre con el Padre. Su energía transformado­
ra íúndó, en Pentecostés, la Iglesia: ámbito por excelencia del encuentro
de los hombres con Jesús, y en él, con el Padre, m ediante la fuerza crea­
dora del Espíritu Santo.
«Así, pues, Jesús se ha ido, pero en el mismo instante ha vuelto a
nosotros de forma diferente. (...) Al día de la Ascensión seguirá Pente­
costés, e, inspirado por el Espíritu Santo, el Apóstol hablará del “Cristo
en nosotros”. (...) Cuando Jesús abandona el ámbito de la historia, se
crea el nuevo espacio cristiano sustentado por el Espíritu Santo, que ac­
túa en la vida interior del creyente y en la de la Iglesia, mutuamente
condicionada para formar una unidad. Así es como Cristo “está con no­
sotros todos los días, hasta la consumación del mundo” (Mt 28, 20)»59.

58 Cf. L a existencia del cristiano (BAC, M adrid 1997) p p. 3-6. V ersión original: Die Existenz des
Christen (Schöningh, P ad e rb o rn 21977) pp. 3-6.
59 D er H err, p p . 511-512; E l Señor, pp. 538-539.

IN T R O D U C C IÓ N

29

d)
Guardini subraya con frecuencia, en virtud de su estilo relacional
de pensar, que la madurez humana consiste en captar la interrelación de
las partes con el todo. Esta forma holística de contemplar la realidad le
permite hacer justicia a los acontecimientos más complejos y ricos de la
vida humana, vista en todo su alcance.
«E l am or del que habla Cristo es, p o r así decir, un río de vida que
nace en D io s, pasa p o r el h om bre y vuelve a desem bocar en D ios; una
form a de vida consagrada que va de D ios al h om bre, del h om bre a su
p rójim o y del creyente a D ios. El que rom pe la continuidad en alguno
de sus estadios, destruye to d o el conjun to. Y el que la respeta lim pia­
mente en alguno de sus estadios, hace sitio a la totalidad»80.

Al ofrecernos estas claves de orientación —y otras afines— y aplicar­
las con hondura y coherencia a los relatos evangélicos, Guardini se con­
vierte en un auténtico maestro de la vida espiritual. Lo expresó de forma
precisa José María Valverde: «...La lectura de Guardini nos hace volver
la mirada a los Evangelios, para los cuales es, sin duda, el mejor intro­
ductor que puede encontrar el hombre de hoy. Y esa mirada brota con
una sensación de alivio y a la vez de infinita responsabilidad. Vemos que
no se trata de convencernos del valor de estructuras téoricas, de actitu­
des morales o de sistemas histórico-sociales; se trata de que, desde lejos,
Alguien nos llama por nuestro nombre: la Palabra hecha carne. No que­
da más que decir “ aquí estoy” o volverse de espaldas»61.
Cuando uno lee El Señor con el sosiego y la capacidad de penetra­
ción suficientes para elevarse al nivel de sabiduría en que se movió Guar-

"" Der Herr, p.77; El Señor, p. 109. «Las cosas 110 se asientan en sí mismas; se enraízan en un ser dislinto, auténtico, eterno. Para conocerlas debidamente, debemos captarlas en su raíz auténtica, eteriiii, pero ésta no aparece nunca ante nuestros ojos». «T odo nuestro conocimiento se halla en el ám­
bito del conocer divino». «T odo existe merced al conocimiento divino, pero nosotros no sentimos
<\slo». «Yo llegaré a reconocer que sólo existo porque Dios me conoce. Ser conocido por Dios es mi
verdad. Y seré real en la medida en que mi vida y mi obrar coincida con el conocimiento divino. Y
mi conocimiento es verdadero en la medida en que sea acorde con el conocimiento divino». «A ho­
ra comprendemos lo tremendo de la frase paulina (1 Cor 13,12): “Ahora conozco parcialmente;
i-nlonces conoceré com o soy conocido” » (Cf. Geistliche Schriflauslegung, pp. 55-56).
"l ( !l‘. Psicología religiosa y pensamiento existencial I , p. 205.
(!(’. Hölderlin. Weltbild und Frömmigkeit (Hölderlin. C oncepción del mundo y piedad) (Hegikt, Leipzig, Ifí.if) ^1955).

30

EL SEÑOR

dini, se comprende la profunda razón por la que éste consideró dicha
obra como su predilecta,junto a su comentario de Hölderlin62. De su li­
bro sobre las virtudes indicó que «lograría su propósito si el lector perci­
biera que el conocimiento del bien es motivo de alegría»63. Puede estar
seguro de que su libro sobre la figura de Jesús suscita en el ánimo de in­
numerables lectores no sólo alegría sino el entusiasmo sobrecogedor que
produce la presencia viva del misterio.
Prof. Alfonso López Quintás
Madrid, julio 2002

63 Cf. Una ética para nuestro tiempo. Reflexiones sobre form as de vida cristiana (Cristiandad, Ma­
d rid 21974) p. 12. V ersión original: Tugenden. M editationen über Gestalten sittlichen Lebens
(Schöningh, P ad ern b o rn , 41992) p. 10.

INTRODUCCIÓN

31

PRÓLOGO

Todo el que se proponga hablar sobre la personalidad y la vida de
Jesucristo tendrá que tener bien claro lo que pretende y los límites que
se imponen a cualquier proyecto de esta naturaleza.
Siguiendo las tendencias de nuestro tiempo, se podría esbozar una
psicología de Jesús. Sólo que no hay lugar para tal psicología. De un
Francisco de Asís, por ejemplo, sí se puede trazar un perfil psicológico;
pero sólo en la medida en que en él, simple hombre, no se vislumbra lo
que supera esencialmente la naturaleza humana, aunque constituye el
fundamento primario de la orientación del hombre hacia Dios. A eso se
refiere Pablo cuando dice que «al hombre de espíritu nadie puede enjui­
ciarlo» (1 Cor 2,15).
Sería posible, sin embargo (¡hermosa tarea!), preguntar dónde se
hunden las raíces de esa personalidad arrebatadora; cómo están condi­
cionados los rasgos de su ser; cómo es posible que fuerzas aparentemen­
te tan contradictorias choquen en él y, sin embargo, constituyan una uni­
dad tan manifiesta. En el caso de Jesús, nada de eso es posible. Al
inenos, no lo es más allá de unos límites muy estrictos. Y si, a pesar de
todo, se intenta, su imagen se desmorona, pues en lo más íntimo de su
personalidad está el misterio del Hijo de Dios, que supera toda «psicolo­
gía». Un misterio del que la condición propia del cristiano, de «no poder
ser enjuiciado por nadie», es un reflejo operado por la gracia. En el fon­
do, sólo se puede hacer una cosa: mostrar, desde puntos de partida
siempre nuevos, cómo todas las peculiaridades y rasgos esenciales de
esta figura desembocan en lo incomprensible. Pero en una incomprensi­
bilidad llena de infinita promesa.
Se podría intentar, también, escribir una «Vida de Jesús», como ya se
lia hecho a menudo. Pero, en rigor, tampoco eso es posible. Se puede pre­
sentar la vida de un Francisco de Asís, en la medida en que también aquí
d misterio del nuevo nacimiento y de la vida según la gracia se resiste a
cualquier «porqué» y a cualquier «desde dónde». No obstante, se puede
intentar ver cómo esa figura se sitúa en su propia época; cómo ella lo sus­

32

TEOLOGÍA V DKKKCHO

tenta a él, y él la configura a ella; cómo concentra en sí las energías de esa
época, las convierte en expresión de su vida y, sin embargo, permanece
enteramente él mismo; de qué manera busca lo único que puede colmar
sus aspiraciones; qué caminos errados, qué rupturas, qué diversos esta­
dios de plenitud debió experimentar esa búsqueda; y así sucesivamente.
También esto, en el caso de Jesús, sólo es posible hasta cierto punto
y dentro de unos límites muy estrictos. Ciertamente vive en un contexto
histórico específico, y el conocimiento de las fuerzas que actúan en di­
cho contexto contribuye a una mejor com prensión de su figura. Pero ni
su ser ni su obra pueden derivar de acontecimientos históricos, porque
Jesús procede del misterio de Dios y allá vuelve, después de haber «vivi­
do con nosotros... y ser llevado al cielo» (Hch 1,21-22).
Sin duda se pueden comprobar determ inados acontecimientos de
importancia decisiva en su existencia. Se puede reconocer una orienta­
ción, un sentido, y ver cómo llega a cum plim iento. Pero no se podrá
mostrar una auténtica «evolución». Tampoco se pueden reducir a «moti­
vos» el curso de su destino ni el modo en que lleva a cabo su misión,
pues el porqué último se hunde en lo que él llam a la «voluntad del Pa­
dre» y se sustrae a toda explicación histórica.
Lo que se puede hacer está escrito en los evangelios. Partiendo de
expresiones com o «crecía en sabiduría, en estatura y en el favor de Dios
y de los hombres» (Le 2,52), o «apareció al llegar la plenitud de los tiem­
pos» (Gál 4,4) y, por tanto, concluimos que vivió en una época histórica
perfectamente conocida, y adquirimos la certeza de que existe una pro­
funda correspondencia entre figura y acontecim iento; pero habrá que re­
nunciar a una disolución de esa correspondencia al modo de la historio­
grafía habitual. Por el contrario, siempre h a b rá que detenerse ante un
acontecimiento, una palabra, un hecho, y escuchar, dejarse enseñar, ado­
rar, obedecer.
Estas «Meditaciones» no tienen pretensión d e exhaustividad. No tra­
tan de exponer la vida de Jesús en su integridad, sino que se limitan a en­
tresacar determinadas palabras y acontecimientos. No quieren presentar
esa figura en toda su coherencia, sino diseñar u n rasgo tras otro, precisa­
mente en cuanto cobran vida. No son disquisiciones científicas, no son
historia ni teología, sino simples meditaciones espirituales, homilías pro­
nunciadas en la misa de los domingos a lo largo d e cuatro años. Y no pre­
tenden más que cumplir, en la medida de sus posibilidades, la misión que
el propio Señor encargó a los suyos: anunciarlo a él, su mensaje y su obra.

INTRODUCCIÓN

33

El autor tiene especial interés en decir que no intenta presentar nada
«nuevo»: ni una nueva interpretación de Cristo, ni una nueva teoría cristológica. No se trata de algo nuevo, sino de lo eterno. Sin embargo, si lo
eterno irrumpiera en el tiempo fugaz, nuestro tiempo, eso sí que sería
verdaderamente nuevo, puro y fecundo, y sacudiría el polvo de la cos­
tumbre. Es posible que el lector encuentre algunas ideas poco habitua­
les. Pero no tienen ninguna pretensión especial; sólo quieren contribuir
a que se medite con mayor profundidad el misterio de Dios, ese misterio
«escondido desde siglos y generaciones, y manifestado ahora a sus san­
tos, a quienes Dios quiso dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria de
este Misterio entre los gentiles, que es Cristo entre nosotros, la esperanza
de la gloria» (Col 1,26-27). Ante él, los pensamientos humanos impor­
tan poco; se pueden utilizar, y se pueden dejar de lado. Lo que aquí real­
mente importa es el conocimiento que nos da el propio Cristo cuando
«explica las Escrituras» y «nuestro corazón comienza a arder dentro de
nosotros» (Le 24,27.32).
Los textos bíblicos que se citan en estas meditaciones son traduc­
ción de Wolfgang Rüttenauer. Del índice temático se han ocupado Ingeborg Klimmer-Dieck y Hans Waltmann; y Marie Görner, del índice de
citas de la Sagrada Escritura. Les agradezco su minucioso trabajo, igual
que a Heinrich Kahlefeld, cuyo consejo me ha sido de gran utilidad.
El autor desea remitir aquí a D as Wesen des Christentums (M. Grünewald, Mainz 1991), donde se desarrollan las categorías que operan en esta
nueva obra, así como a sus monografías D ie menschliche Wirklichkeit des
I I n m (ib. 1991); D ie M u tter des H errn (Werkbund, Würzburg 21956);
Hchgion u n d O ffenbarung (M. Grünewald, Mainz 1990); D ie L etzten
Dinge (ib. 41956), D as B ild von Jesus dem Christus im Neuen Testament
(ib. '1.953); D a s Christusbild der paulinischen un d johanneischen Schrif­
ten {ib. 1987) y W under u n d Zeichen (ib. 195.9)*.

(•!. <‘n niNtellano: L a esencia del cristianismo (Cristiandad, M adrid '*1977); L a realidad hum ana
ilrl Srtior (ib. 19 8 1); J,a Madre del Señor (ib. 1981); Religión y revelación (ib. 1960); L a imagen
<le Jesús, r! (Insto, en el Muevo testam ento (ib. 1981).

Primera Parte
LOS ORÍGENES

1. ORIGEN Y ASCENDIENTES
Si por entonces alguien, en Jerusalén o en Cafarnaún le hubiera pre­
guntado al Señor: ¿quién eres tú? ¿quiénes son tus padres? ¿de qué
familia eres?, habría podido responder como en el capítulo ocho del
evangelio según Juan: «Antes que naciera Abrahán, yo soy el que soy»
(Jn 8,58). Pero también habría podido contestar como en el capítulo dos
del evangelio según Lucas, donde se dice que el Mesías era «de la estir­
pe y familia de David» (Le 2,4)... Pues bien, ¿cómo empiezan los relatos
evangélicos sobre la vida de Jesús de Nazaret, que es el Cristo, el
Ungido?
Juan busca el origen en el misterio de la vida de Dios. Su evangelio
comienza:
«Al principio ya existía la Palabra, la Palabra se dirigía a Dios y la
Palabra era [por esencia] Dios. Ella al principio se dirigía a Dios.
Mediante ella se hizo todo; sin ella no se hizo nada [de lo] que existe...
En el mundo estuvo y, aunque el mundo se hizo mediante ella, el
mundo no la conoció... Y la Palabra se hizo carne, acampó entre
nosotros, y contemplamos su gloria, gloria del Hijo único del Padre,
lleno de amor y lealtad» (Jn 1,1-14).

Este origen está en Dios. Dios es el que vive con vida infinita. Y vive
y subsiste de manera distinta id hombre. La revelación nos dice que no
existe el Dios meramente uno, tal como se encuentra en el judaismo pos(TÍHliaiH), en el Islam y, por todas partes, en la conciencia moderna. El
1)ios de la revelación vive en ese misterio que la Iglesia expresa median­
te la doctrina de la trinidad de personas en unidad de la vida. Ahí busca
Juan la raíz de la existencia de Jesús: en la segunda persona de la

36

LOS ORÍGENES

Santísima Trinidad, «la Palabra», el Logos en el que Dios, el que habla,
revela la plenitud de su esencia. Pero el que habla y la Palabra hablada se
compenetran mutuamente, y son uno en el amor del Espíritu Santo. El
segundo de los rostros de Dios, llamado aquí «la Palabra», se conoce
también como «Hijo», pues el que lo habla se llama Padre. Y al Espíritu
Santo se le da en los discursos de despedida del Señor el hermoso nom­
bre de «Consolador» y «Abogado», pues hace que los hermanos de Jesús
no queden «huérfanos», después de su retorno al Padre. De ese Padre
celestial, con la fuerza de ese Espíritu Santo, viene a nosotros el
Redentor.
El Hijo de Dios se ha hecho hombre. No sólo ha descendido a un
hombre para habitar en él, sino que se ha hecho hombre. Se ha «hecho»
realmente hombre. Y para que no quede ninguna duda, para que no se
pueda decir que sintió horror ante la humillación de la carne y se unió
sólo a la intimidad de un alma pura o a un espíritu sublime, Juan dice con
el mayor énfasis: «se hizo carne».
La historia y el destino no se realizan en un puro espíritu, sino en un
cuerpo. Esta verdad nos ocupará a menudo en las páginas siguientes.
Pero Dios ha venido en el Redentor, para tener una historia y un destino.
Mediante la encarnación vino a morar entre nosotros y a inaugurar una
nueva historia. Eso determ ina que todo acontecimiento pasado se consi­
dere «anterior al nacim iento de nuestro Señor Jesucristo», lo espere, y lo
prepare. Y al mismo tiem po, hace que todo lo que sigue después se mida
por la adhesión o el rechazo a su encarnación. «Acampó entre nosotros»,
o traducido más exactamente: «Plantó su tienda entre nosotros». Pero la
«tienda» del Logos era su cuerpo, la tienda sagrada de Dios entre los
hombres, su tabernáculo entre nosotros, el templo del que él dijo a los
fariseos que sería «destruido y reedificado en tres días» (Jn 2,19).
Entre aquel com ienzo eterno y el hacerse carne en el tiempo está el
misterio de la encarnación. Juan presenta el hecho con rigor y peso metafísicos. Queda fuera la amable plenitud de las figuras, la intimidad del
acontecimiento, que hace tan rico y esplendoroso el relato de Lucas.
Todo se concentra en algo supremo y sencillo a la vez: el Logos, la carne,
la entrada en el m u n d o , la procedencia eterna, la palpable realidad terre­
na, el misterio de la unidad.
De modo muy distinto se presenta el comienzo de la existencia de
Cristo en los evangelios según Mateo, según Marcos, y según Lucas.

ORIGEN Y ASCENDIENTES

37

Marcos no habla en absoluto de la encamación. Los ocho primeros
versículos se refieren al precursor. E inmediatamente después se dice: «Por
aquellos días llegó Jesús desde Nazaret de Galilea y Juan lo bautizó en el
Jordán» (Me 1,9). Pero los relatos de Mateo y Lucas incluyen una genea­
logía de Jesús, es decir, el itinerario de su estirpe a lo largo de la historia.
En el evangelio según Mateo, la genealogía de Jesús ocupa el pórtico
de la narración evangélica. Comienza con Abrahán y llega, a través de
David y la sucesión de reyes de Judá, hasta José, «esposo de María, de la
que nació Jesús, llamado el Mesías» (Mt 1,16). En el evangelio según
Lucas, la genealogía de Jesús no aparece hasta el capítulo tres, después
de la narración de su bautismo. Jesús, se dice allí, tenía «unos treinta años
y se pensaba que era hijo de José, hijo de Helí, hijo de Matat, hijo de
Leví», y así sucesivamente, tras una serie de nombres de cuyos portado­
res no tenemos más que esta noticia, hasta David. Después, a través de
los antepasados del rey, hasta Judá, Jacob y Abrahán, para terminar
uniendo a éstos, mediante los nombres de los primitivos patriarcas, Noé,
Lainec, Henoc, con «Adán, hijo de Dios» (Le 3,23-38).
Se ha planteado la cuestión sobre el modo en que han cristalizado
estas dos genealogías tan distintas. Muchos piensan que la primera es la
genealogía de la ley, por tanto, la de José, que era el padre legal de Jesús.
I ,a otra sería la de la sangre, es decir, la de María; pero como, según el
derecho veterotestamentario, el nombre de una mujer no daba continui­
dad a la estirpe, se habría sustituido por el de José. A esto habrá que aña­
dir el problema planteado por el matrimonio levirático, según el cual un
hombre soltero tenía el deber de casarse con la viuda de su hermano, si
e.Nl.c moría sin hijos, y ceder el primogénito a la genealogía del difunto,
mientras que los hijos siguientes quedaban en la genealogía del padre
iiiilnral. Según estas consideraciones, las genealogías se habrían confec­
cionado de manera distinta. Pero el hecho de que sea precisamente
I ,nc;is el que reseña la genealogía de María, podría conferir mayor pro­
babilidad a esa interpretación, pues él es, ciertamente, el que mejor nos
informa sobre la madre del Señor. Pero no vamos a seguir aquí ocupán­
donos de cuestiones tan complicadas.
( licitamente, la secuencia de nombres en estas genealogías puede
•l.ii <|iie pensar. Prescindiendo de la dignidad que les confiere la palabra
ili D ios, poseen también, en sí mismas, un alto grado de probabilidad
IiimIi trica. Primero porque los pueblos antiguos tenían buena memoria.

38

LOS ORÍGENES

Pero, además, porque las genealogías de las familias nobles se conserva­
ban en el archivo del templo. Sabemos que Herodes mandó destruir
muchos de esos documentos porque era un advenedizo y quería hurtar
al orgullo de las antiguas familias la posibilidad de compararse con él.
¡Nombres bien elocuentes! De ellos surgen, tras largos siglos de
oscuridad, las figuras del tiempo primigenio: Adán, en torno al que gra­
vita la nostalgia del paraíso perdido; Set, que le nació después de que
Caín hubiera asesinado a Abel; Henoc, del que se cuenta que trataba con
Dios, y desapareció porque Dios se lo llevó... Después Matusalén, el lon­
gevo patriarca antediluviano; y Noé, en torno al cual se desata el terrible
fragor de las aguas del diluvio.
Así, uno tras otro, como piedras miliares a lo largo de un camino de
milenios, desde el paraíso hasta el personaje al que Dios hizo salir de su
tierra y de la casa de su padre para establecer una alianza con él:
Abrahán, que «creyó» y fue «amigo de Dios»; Isaac, el hijo que Abrahán
recibió por milagro de Dios y que recuperó de nuevo ante el altar del
sacrificio; Jacob, su nieto, que luchó con el ángel de Dios. Estas figuras
encarnan lo más genuino de la esencia veterotestamentaria: vivir en la
existencia terrena y, sin embargo, estar en presencia de Dios. Son figuras
impregnadas de la más profunda realidad terrena, vinculadas a todos los
azares de la vida del hombre. Pero Dios está tan cerca de ellas, y de tal
manera se manifiesta en su ser, en su palabra y en sus obras buenas y
malas, que se convierten en auténtica revelación. El hijo de Jacob, Judá,
continúa la estirpe, a través de Farés y Aram, hasta David, rey de Israel.
Con David comienza la gran historia del pueblo. Primero, a través de
guerras interminables; después, con largos años de paz bajo Salomón.
En los últimos años de éste, la casa real se torna infiel; luego se va hun­
diendo, cada vez más profundamente, en un camino que conduce a la
oscuridad, levantándose a veces, para volver a caer muy pronto, hasta lle­
gar, mediante guerras, calamidades, crímenes y abominaciones, a la des­
trucción del reino unitario y al «destierro en Babilonia».
Allí se extingue el esplendor de la estirpe. A partir de entonces,
vive en pobreza y oscuridad. «José, el esposo de María», es un artesa­
no. Y tan pobre que, cuando se cumplen los días de la purificación de
su esposa, no puede ofrecer un cordero, sino solamente «un par de
tórtolas» (Le 2,24).
La historia entera del pueblo de Dios emerge de estos nombres. Y
no sólo de los que se citan, sino también de los que se han suprimido.

ORIGEN Y ASCENDIENTES

39

Tenemos noticia de que el nombre de Ajab y el de los dos reyes que
lo sucedieron fueron borrados de la serie porque el profeta había pro­
nunciado sobre ellos una maldición.
Algunos nombres nos dan especialmente que pensar. Son nombres
de mujeres, que se citan como en notas marginales, añadidos —como
dicen algunos comentaristas— para cerrar la boca a los judíos que diri­
gían sus ataques contra la madre del Señor, mostrándoles así el deshonor
de su casa real.
Prescindamos de Rut, abuela de David. Para un judío celoso de la
ley, la figura de Rut representaba una mancha en la familia real, porque
era moabita, y por ella David llevaba en sus venas sangre extranjera, algo
que estaba prohibido por la ley; en cambio, a nosotros nos resulta una
figura entrañable, por el pequeño libro que lleva su nom bre...
De Judá, el hijo mayor de Jacob, se dice que «engendró, de Tamar, a
Fares y a Zará». Tamar era su nuera; primero había sido esposa del hijo
mayor de Judá, que murió pronto; después, del hermano de éste, Onán,
quien para cumplir con la ley la tomó por esposa, aunque de mala gana y
sin que ella disfrutara de su legítim o derecho, por lo que Dios se enojó y
Onán murió. Entonces Judá se negó a entregarle su tercer hijo, por temor
a perderlo también a él. De modo que, un día, Tamar se disfrazó de rame­
ra y esperó a su suegro a la vera de un camino solitario, cuando éste subía
al esquileo de las ovejas. De aquel encuentro nacieron los mellizos Fares
y Zará; pero la estirpe continuó por medio de Fares (Gn 38)...
De Salomón se dice que, de Rajab, engendró a Boaz. Pero Rajab fue
la que acogió en Jericó a los espías de Josué. También ella era pagana,
como Rut, «posadera» o «prostituta», porque los dos términos se utilizan
como sinónimos en el Antiguo Testamento (Jos 2)...
Y
más adelante, «el rey David engendró a Salomón, de la mujer de
IJrías». David era un hombre de naturaleza regia. El halo de la elección
divina lo rodeaba desde su juventud. Tocado por el espíritu de Dios, era
poeta y profeta. Tras largas guerras, echó los cimientos del reino de
Israel. Tenía la grandeza y la pasión de un luchador; era magnánimo, y
también duro y sin miramientos cuando lo creía necesario. Pero el nom­
bre de Betsabé, la mujer de uno de sus generales, Urías el hitita, hombre
valiente y leal, representa una vergonzosa mancha para su honor.
Mientras Urías estaba en el campo de batalla, David ultrajó el matrimo­

40

LOS ORÍGENES

nio de su subordinado. Urías regresó para informar al rey sobre la mar­
cha de la guerra tras el sitio a la ciudad de Rabbá. Entonces, el rey tuvo
miedo e intentó disimular lo sucedido con indignas artimañas. Pero no
lo consiguió; de suerte que volvió a enviar a Urías al campo de batalla
con una carta para su lugarteniente: «Pon a Urías en primera línea, donde
sea más reñida la batalla, y retiraos dejándolo solo, para que lo hieran y
muera». Así sucedió, y David tomó a la mujer de Urías como esposa
suya. El profeta Natán le comunicó la cólera de Dios; y David volvió en
sí; ayunó e hizo penitencia; pero tuvo que aceptar la muerte del niño. Sin
embargo, después —como dice la Escritura— «se levantó, comió, fue
donde estaba Betsabé y se acostó con ella». Su nuevo hijo fue Salomón
(2 Sm 11 y 12).
Sobre el Señor dice Pablo que se hizo uno de nosotros, exactamente
como nosotros en todo, menos en el pecado (Heb 4,15). Jesús experi­
mentó en su propia carne lo que significa humanidad. Las series de nom­
bres de las genealogías revelan lo que significa haber entrado en la histo­
ria humana, con su destino y su culpabilidad. Nada de lo humano le fue
ajeno; y no se quedó al margen de nada.
En los largos años de silencio que pasó en Nazaret, Jesús debió de
meditar más de una vez en estos nombres. ¡Con qué profundidad debió
de sentir entonces lo que significa «historia humana»! Todo lo que ésta
tiene de grande, de fuerte, de confuso, de miserable, de oscuro, de per­
verso, todo lo que amenazaba su existencia y bullía a su alrededor tenía
que asumirlo, presentarlo a Dios, y responder de ello ante Él.

2. LA MADRE
Si se quiere conocer la especie de un árbol, hay que observar la tie­
rra en la que hunde sus raíces y desde la que sube la savia al tronco, para
producir ramas, flores y frutos. Por eso conviene echar una mirada a la
tierra de la que surge la figura del Señor: María, su madre.
Se nos dice que era de sangre real. Toda persona es algo único, irre­
petible y autónomo. En el fondo de su ser más íntimo, donde se encuen­
tra ante sí misma y ante Dios, no cuentan las circunstancias de las que
procede. No hay cuándo ni porqué, no hay «judío ni gentil, esclavo ni

LA MADRE

41

libre» (Gál 3,27-28). Así es. Pero lo grande y lo definitivo, incluso en lo
más pequeño, depende ciertamente de la nobleza natural de la persona.
De la manera más noble, como si se tratara de una reina, María responde
al saludo del ángel. Algo tremendo se le viene encima. Lo que se le exige
es confiar ciegamente en Dios. Y lo hace con una sencilla grandeza que
ella misma ignora, con una actitud que le viene, ciertamente, de la noble­
za innata de su ser.
A partir de ahí, su destino se configura sobre el de su hijo. Comienza
inmediatamente, y continúa de por vida: cuando surge el doloroso tran­
ce entre ella y el hombre al que estaba prometida...; cuando sube a Belén
y allí da a luz a su hijo en la estrechez y en la pobreza...; cuando tiene que
huir y vivir en tierra extraña, arrancada de la seguridad que la había cobi­
jado hasta entonces; con una vida errante y llena de peligros, hasta que
pueda regresar a casa.
Más adelante, cuando su hijo de doce años se pierde en el templo y
ella, después de tres días de angustiosa búsqueda, lo vuelve a encontrar,
parece revelársele por primera vez la extraña singularidad divina de lo
que ha entrado en su existencia (Le 2,41-50). A su reproche tan natural:
«Hijo mío, ¿por qué te has portado así con nosotros? ¡Mira con qué
angustia te buscábamos tu padre y yo!», el niño responde: «¿Por qué me
buscabais? ¿No sabíais que yo tengo que estar en la casa de mi Padre?»
Kntonces debió de vislumbrar que ahora se cumplía en ella lo que
Simeón le había profetizado: «Una espada te traspasará el corazón» (Le
2,35). Pues, ¿qué otra cosa puede significar que, en semejante momen­
to, un niño responda con la mayor naturalidad a su madre angustiada:
l’or qué me buscabas? No es de extrañar que el relato prosiga: «Pero
<Hos no comprendieron lo que quería decir».
Pero inmediatamente se añade: «Su madre conservaba en su interior
el recuerdo de todo aquello». Acabamos de oír que «no comprendieron»;
es decir, no asimilaron las palabras ni el acontecimiento con una penetra­
ción intelectual, pero sí con lo más profundo de su ser, como la tierra
■n'oge en su seno una semilla preciosa para que pueda germinar en ella.
Siguen dieciocho años de silencio. Sobre ese período no se dan deta­
lles en el texto sagrado. Pero el silencio de los evangelios habla poderosa­
mente a un oído atento. Dieciocho años de silencio, entrañados «en el
«i »razón» de una madre... No se añade nada al respecto, sino que el niño
siguió bajo su autoridad» y que «iba creciendo en sabiduría, en estatura

42

LOS ORÍGENES

y en el favor de Dios y de los hombres». Tiempo de silencio, de sereno y
profundo acontecer, rodeado por el amor de la más santa de las madres.
Después de esos años, Jesús deja su hogar para emprender su
misión. Pero también entonces ella está a su lado. Así sucede al comien­
zo, en la boda de Caná, donde en cierto modo aún se hace visible un últi­
mo gesto de solicitud y autoridad maternal (Jn 2,1-11)... En otra ocasión
llega hasta Nazaret un rumor equívoco, inquietante; y ella se pone en
camino, lo busca y espera angustiada a la puerta (Me 3,21.31-35)... Y de
nuevo está a su lado en los últimos días, perseverando firme al pie de la
cruz (Jn 19,25).
Toda la vida de Jesús está rodeada por la cercanía de su madre que,
a pesar de todo, guarda un impresionante silencio.
Hay una palabra que muestra lo profundamente unido que estaba el
Señor con su madre. En cierta ocasión, mientras él hablaba a la multitud,
una mujer levantó la voz de repente y exclamó: «Dichoso el vientre que
te llevó y los pechos que te criaron». Pero él replicó: «Dichosos más bien
los que escuchan la palabra de Dios y la cumplen» (Le 11,27-28). ¿No
es como si él se hubiera alejado de la multitud ruidosa, como si un pro­
fundo tañido de campana atravesara su alma y se encontrara en Nazaret
sintiendo el calor de su madre?
Pero, por lo demás, si consideramos las palabras que Jesús dirige a
su madre, y las dejamos resonar en nosotros tal y como surgen de la
situación, es como si entre él y ella se hubiera abierto un abismo.
Un día, en Jerusalén, siendo sólo un niño, se había quedado rezaga­
do sin decir una palabra, en un momento en que la ciudad rebosaba de
peregrinos procedentes de todas las regiones, y eran de temer no sólo
incidentes, sino también violencias de todo tipo. Ella tenía ciertamente
derecho a preguntarle por qué había actuado así. Pero él responde con
asombro: «¿Por qué me buscabais?». Si algo es de esperar, es la frase que
sigue en el relato: «Pero ellos no comprendieron lo que quería decir».
En Caná de Galilea, Jesús se sienta a la mesa co n los invitados a una
boda. Se trata, evidentemente, de gente sencilla, que no tienen muchos
posibles. Se les acaba el vino, y todos presienten el bochorno que se ave­
cina. Entonces, la madre de Jesús le dice a su h ijo en tono suplicante:
«No tienen vino». Pero él contesta: «¿Quién te m ete a ti en esto, mujer?
Todavía no ha llegado mi hora». ¿Qué significan esas palabras, sino que
«A lo que yo he de atenerme es a mi hora, a lo que la voluntad de mi
Padre me dicta en cada momento»? Nada más... Sin embargo, inmedia­

LA MADRE

43

tamente después, interviene; pero precisamente porque en ese momento
ha llegado «su hora» (Jn 2,1-11). Para comprender esa actitud puede
ayudamos el modo en que la palabra de Dios se dirige a los profetas, y
los interpela en cualquier momento.
En otra ocasión, ella viene a buscarlo desde Galilea. Él está enseñan­
do en una casa y le dicen: «¡Oye! tu madre y tus hermanos te buscan ahí
fuera». Entonces él replica: «¿Quiénes son mi madre y mis hermanos?».
Y paseando la mirada por la gente que estaba sentada a su alrededor,
dijo: «Aquí tenéis a mi madre y mis hermanos. El que cumple la volun­
tad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre» (Me 3,31-35).
Y aunque después va a su encuentro y le demuestra todo su cariño, lo
dicho, dicho está. Una vez más se puede percibir lo estremecedor de esta
réplica, en la que se hace evidente la infinita lejanía en la que vive Jesús.
Incluso las palabras que anteriormente hemos entendido como
expresión de cercanía: «Dichoso el vientre que te llevó y los pechos que
te criaron», podrían significar lejanía: «Mejor: ¡Dichosos los que escu­
chan la palabra de Dios y la cumplen!» (Le 11,27-28).
Y
cuando todo está a punto de consumarse, su madre está al pie de
la cruz con el corazón desgarrado por el sufrimiento, y espera una pala­
bra. Pero él le dice mirando a Juan: «Mujer, ahí tienes a tu hijo». Y al dis­
cípulo: «Ahí tienes a tu madre» (Jn 19,26-27). Aquí aflora, sin duda, la
preocupación del hijo moribundo por su madre, pero lo que sintió el
corazón de la madre fue sobre todo la lejanía, como si su hijo la rechaza­
ra: «Mujer, ahí tienes a tu hijo». Jesús está completamente inmerso en la
«hora», que le «ha llegado» con toda su carga de terribles exigencias; está
en la más completa soledad, con el pecado que pesa sobre él, ante la ju s ­
ticia de Dios.
María está siempre al lado de Jesús, hace suyas las dificultades que
su hijo encuentra en el desempeño de su misión, y su vida es, sin duda,
la de su hijo. Pero no con una verdadera comprensión; la Escritura lo
dice claramente: «Lo santo», es decir, aquello a lo que se refería el men­
saje del ángel (Le 1,35) —¡qué impregnado de misterio y de divina dis­
tancia está ese artículo neutro: «lo»!— ha venido sobre ella. La madre le
lia dado todo a su hijo: su corazón, su honra, su sangre, toda la fuerza de
•su amor. Lo ha aceptado tal como es. Pero él se ha elevado sobre ella,
cada vez más inaccesible. Una distancia se ha abierto en torno a su hijo,
que es «lo Santo». El vive en esa lejanía, sustraído a su madre. Y ella no
puede atisbar su razón de ser. ¡Cómo habría podido comprender el mis­

44

LOS ORÍGENES

terio de Dios! Pero sí fue capaz de algo que en la tierra, y desde la pers­
pectiva del cristiano, es más importante que la comprensión; algo que
sólo puede realizarse desde la misma fuerza de Dios que, a su tiempo,
concede también la capacidad de comprender: María creyó; y creyó en
un tiempo en el que, desde luego, nadie creía aún, en el sentido más
pleno y auténtico de la palabra.
Lo que mejor revela su grandeza es la exclamación de su prima:
«Dichosa tú, que has creído» (Le 1,45). En esa palabra se resumen las
otras dos observaciones: «Pero ellos no comprendieron lo que quería
decir»; y también: «María conservaba en su interior el recuerdo de todo
aquello» (Le 2, 50.51). María creyó. Y tuvo que renovar continuamente
su fe; cada vez con más fuerza, cada vez con más decisión. Su fe fue más
grande que la que haya tenido jamás un ser humano. Abrahán se distin­
gue por la formidable altura de su fe; pero a María se le exigió más que a
Abrahán, pues «lo Santo», que había nacido de ella, que había crecido a
su lado y se había alejado de ella, elevándose por encima de ella y sus­
traído a ella, vive en una distancia infinita. La grandeza de María consis­
te no sólo en no perder confianza, como mujer, en sus posibilidades, por­
que ella había dado a luz a Jesús, lo había alimentado y lo había visto en
su indefensión..., sino también en no perder la confianza en su amor,
cuando él abandonó su tutela maternal..., en creer, a pesar de todo, que
eso era lo justo y que así se cumplía la voluntad de Dios..., en no desfa­
llecer, ni achicarse, sino más bien en perseverar y secundar desde la fuer­
za de la fe cada paso que daba su hijo en su incomprensibilidad. En eso
consistió su inconmensurable grandeza.
En cada paso que dio el hijo hacia su destino divino, María lo secun­
dó, pero en fe. La plena comprensión no le llegaría hasta Pentecostés.
Entonces «comprendió» todo lo que hasta entonces «había conservado
en su corazón» mediante la fe. Por esa fe, María está más cerca de Cristo
y más profundamente implicada en la obra de la redención, que por
todos los milagros que recoge la leyenda. La leyenda puede deleitarnos
con sus imágenes encantadoras, pero no podemos vivir de ella. Al
menos, no cuando se trata de lo fundamental. A nosotros se nos exige
que luchemos en fe contra el misterio de Dios y la resistencia del mundo.
Se nos impone no una fe poéticamente edulcorada, sino una fe recia,
sobre todo en una época en la que se quiebran los dulces encantos de las
cosas, y las contradicciones entran en conflicto por doquier. Cuanto más

ENCARNACIÓN

45

nítidamente percibamos la figura de la madre del Señor, a partir del
Nuevo Testamento, tanto mejor nos irá en nuestra vida cristiana, tal
como es.
Ella es la que colmó al Señor de vital profundidad a lo largo de toda
su vida, e incluso en su muerte. Continuamente debió experimentar
cómo él, por vivir desde el misterio de Dios, se distanciaba de ella y se
retraía constantemente por encima de ella; de modo que tuvo que sentir
el filo de la «espada» (Le 2,35). Pero ella siempre lo siguió en la fe, para
abrazarlo de nuevo. Hasta que él, al final, ni siquiera quería ser su hijo.
Era el otro, que estaba junto a ella, el que debería serlo en adelante. Jesús
estaba solo, colgado de la cruz, allá arriba, sobre la más angosta cima de
la creación, ante la justicia de Dios. Pero ella, en un último gesto de com­
pasión ,, aceptó el desgarramiento de separarse de él. Y precisamente por
eso, una vez más se mantuvo, en fe, a su lado.
Sí, verdaderamente, «¡dichosa tú, que has creído!».

3. ENCARNACIÓN
La liturgia de Navidad contiene estos dos versículos del capítulo die­
ciocho del libro de la Sabiduría: «Un silencio sereno lo envolvía todo y,
al mediar la noche su carrera, tu palabra todopoderosa se abalanzó, como
paladín inexorable, desde el trono real de los cielos» (Sab 18,14-15).
Estas palabras se refieren al misterio de la encarnación, y en ellas se
expresa de modo maravilloso el infinito silencio que reina en la profun­
didad de ese misterio.
En el silencio es donde suceden los grandes acontecimientos. No en
el tumultuoso derroche del acontecer externo, sino en la augusta clari­
dad de la visión interior, en el sigiloso movimiento de las decisiones, en
el sacrificio oculto y en la abnegación; es decir, cuando el corazón, toca­
do por el amor, convoca la libertad de espíritu para entrar en acción, y su
seno es fecundado para dar fruto. Los poderes silenciosos son los autén­
ticamente creativos. Pues bien, al más silencioso de los acontecimientos,
al que en el más profundo silencio y alejado de todo bullicio proviene de
I )ios, queremos dirigir ahora nuestra mirada.

46

LOS ORÍGENES

El evangelio según Lucas refiere así el acontecimiento:
«A l sexto m es» [seis meses después de que el ángel se apareciera a
Zacarías y le anunciara el nacim iento de un niño destinado a ser el p re­
cursor del Señ or], «D ios envió al ángel Gabriel a una ciudad de
Galilea, que se llamaba Nazaret, a una jo v e n prom etida a un h om bre de
la estirpe de D avid, de n om bre José. La jo v e n se llamaba María. El
ángel, entrando d on d e estaba ella, le dijo:
—Alégrate, llena de gracia, el Señor está contigo.
Ella se turbó al oír estas palabras, preguntándose qué saludo era
aquél. El ángel le dijo:
— N o temas, María, que D ios te ha c o n ce d id o su favor. Pues mira,
vas a concebir, darás a luz un hijo y le pondrás de n om bre Jesús. Será
grande, se llamará H ijo del A ltísim o, y el Señor D ios le dará el trono de
D avid, su padre; reinará para siem pre en la casa d e Ja cob , y su reinado
n o tendrá fin.
María dijo al ángel:
— ¿ C ó m o sucederá eso, si n o vivo co n un h om bre?
El ángel le contestó:
— El Espíritu Santo bajará sobre ti y la fuerza del Altísim o te cu b ri­
rá co n su som bra; p o r eso el que va a nacer se llamará “ C on sagrado” ,
H ijo de D ios. A h í tienes a tu pariente Isabel: a pesar d e su vejez, ha
c o n ce b id o un h ijo, y la que decían que era estéril está ya d e seis meses.
Para D ios n o hay nada im posible.
María contestó:
—A q u í está la esclava del Señor; cúm plase en m í lo qu e has d ich o.
Y el ángel la d ejó» (L e 1,2 6-38 ).

El profundo silencio en el que ocurrió esta escena se puede percibir
en otro relato [el de Mateo]. Cuando se hizo notorio que María estaba
embarazada, el hombre al que estaba prometida quiso separarse de ella,
por creer que le había sido infiel. Incluso se añade que «decidió repu­
diarla en secreto», porque era un hombre bueno y ciertamente la quería
mucho (Mt 1,19). Tan inaccesiblemente profundo fue aquel aconteci­
miento, que María no encontró el modo de comunicárselo a su prometi­
do; de modo que fue el propio Dios el que tuvo que notificárselo.
Pero detrás de esa profundidad, de la que nosotros, aunque con gran

ENCARNACIÓN

47

respeto, algo podemos atisbar, se abre otro misterio, el abismo de Dios.
A él se refieren las palabras que hemos citado al principio. De él habla el
comienzo del cuarto evangelio: «Al principio ya existía la Palabra, la
Palabra se dirigía a Dios, y la Palabra era [por esencia] Dios».
Aquí se habla de «Dios». Pero hay alguien «junto a él», «vuelto hacia
él», como dice el texto griego, al que se llama «la Palabra»; otro en el que
el Primero expresa su esencia, su plenitud de vida, su sentido. También
éste es Dios, igual que el que pronuncia la Palabra, y sin embargo, hay un
solo Dios. De este segundo Alguien se dice que «vino a su casa», al
m undo que él había creado (Jn 1,11). Hay que prestar atención a lo que
ahí se dice, a saber, que él no sólo gobierna el mundo como omnipre­
sente y omnipotente creador, sino que en un momento concreto —si está
permitido hablar así— ha traspasado una frontera que ningún pensa­
miento humano es capaz de entender; que él, el eternamente infinito, el
inaccesiblemente lejano, ha entrado personalmente en la historia.
¿Cómo podríamos imaginar la relación de Dios con el mundo? Más
o menos, como si él, después de haberlo creado, viviera en él, con una
independencia infinita, bienaventurado y bastándose a sí mismo; aunque
habría dejado que la creación siguiera su curso establecido de una vez
por todas... O quizá, que él estaba en el mundo como fundamento origi­
nario del que procedía todo lo creado, como potencia formadora que lo
penetraba todo, como sentido que se expresaba en todo... En el primer
caso, él viviría solo, en una impasibilidad supramundana; en el segundo,
él sería la razón última de todo.
Si se opta por pensar la encarnación desde la perspectiva de esa pri­
mera posibilidad, significaría simplemente que la idea de Dios habría
cautivado de manera singular a un hombre y el amor de Dios lo habría
inflamado, hasta el punto de que se podría decir: «En él habla el propio
Dios». Ahora bien, si se toma como base la segunda idea, la encarnación
significaría que Dios se expresa en todo, en todas las cosas, en todos los
hombres, pero que en este hombre lo hace de manera especialmente
poderosa y clara, hasta el punto de que se podría decir: «Aquí aparece
Dios corporalmente»... Pero se ve en seguida que estas dos ideas no son
las de la Sagrada Escritura.
Lo que dice la palabra revelada sobre la relación de Dios con el
mundo y sobre su encarnación es algo esencialmente distinto. Según esa
palabra, Dios ha entrado en el tiempo de manera absolutamente única, es
decir, por su designio soberano, y en pura libertad. El Dios eterno y libre

48

LOS ORÍGENES

no tiene destino; sólo lo tiene el hombre, inmerso en la historia. Lo que
aquí se dice es que Dios ha entrado en la historia y ha asumido un «des­
tino».
Pero ningún espíritu humano puede comprender que Dios entre
desde la eternidad en lo finito pasajero, que dé un paso para atravesar la
«frontera» hacia lo histórico. Quizá, incluso se defienda, desde una «idea
pura de Dios», contra lo aparentemente casual y conforme al espíritu del
hombre. Sin embargo, aquí está enjuego la más íntima esencia de lo cris­
tiano. En este campo, el pensamiento por sí solo no llega más allá. Un
amigo me dijo una vez unas palabras con las que he llegado a compren­
der mucho más que con el mero «pensamiento». Estábamos hablando
sobre esa clase de cuestiones, y me dijo: «¡El amor tiene esas cosas!».
Esas palabras me han ayudado siempre. No es que hayan aclarado
mucho la inteligencia, sino que apelan al corazón y permiten presentir el
misterio de Dios. El misterio no se comprende nunca, pero se hace más
cercano, y el peligro de «escándalo» desaparece.
Ninguno de los grandes logros en la vida del hombre surge del mero
pensar. Todos brotan del corazón y del amor. Pero el amor tiene su pro­
pio «por qué» y «para qué». Por más que habrá que estar abierto a ello,
pues de lo contrario no se entiende nada. Pero, ¿qué ocurre cuando es
Dios el que ama, cuando lo que se revela es la profundidad y el poder de
Dios? ¿De qué será capaz entonces el amor? Sin duda, de una gloria tan
grande que, a quien no tome el amor como punto de partida, todo ten­
drá que parecerle locura y sinsentido.
El tiempo pasa. José, instruido por Dios, toma consigo a su esposa.
¡Qué profundo debió de ser el efecto de esa instrucción sobre el hombre
silencioso! ¡Qué tuvo que ocurrir en él cuando comprendió que Dios se
había fijado en su mujer, y que la vida que llevaba en su seno venía del
Espíritu Santo! Fue entonces cuando surgió el grandioso e inefable mis­
terio de la virginidad cristiana (Mt 1,19-25).
El relato del evangelio según Lucas continúa:
«P or entonces se p u b licó un decreto del em perador Augusto,
m andando hacer un censo de toda la p ob la ción del im perio. Éste fue el
prim er censo que se h izo siendo Q uirin o gobernador de Siria. T od os
iban a em padronarse, cada cual a su ciudad. Tam bién José, que era de

ENCARNACIÓN

49

la estirpe y familia de David, subió desde la ciudad de Nazaret, en
Galilea, a la ciudad de David, que se llama Belén, en Judea, para empa­
dronarse con su esposa, María, que estaba encinta. Estando allí, le llegó
a María el tiempo del parto y dio a luz a su hijo primogénito. Lo envol­
vió en pañales y lo acostó en un pesebre, porque no habían encontra­
do sitio en la posada» (Le 2,1-7).

Lo que hace un momento intentábamos comprender en la oscuridad
de la acción divina nos sale ahora al paso en figura visible. Hay un niño
como todos los niños del mundo. Llora, tiene hambre y duerme como
cualquier niño. Sin embargo, es la «Palabra hecha carne» (Jn 1,14). Dios
no sólo habita en él, aunque sea en plenitud; ese niño no sólo está tocado
por lo celestial, de manera que deba seguirlo, luchar por ello, padecer por
ello, aunque sea de la forma más estremecedora, más allá de todo contac­
to con Dios, sino que ese niño es Dios, por esencia y por naturaleza.
Si aquí surge en nuestro interior una protesta, habrá que hacerle
frente. No es bueno que en realidades tan profundas se introduzca una
represión. Si eso ocurre, todo se envenena y acaba por imponerse no se
sabe dónde como elemento destructivo. Quizá haya alguien que experi­
mente un rechazo ante la idea de la encarnación. Tal vez esté dispuesto a
aceptarla como una hermosa y profunda metáfora, pero no como verdad
al pie de la letra. Si en algún sitio puede instalarse la duda en el ámbito
de la fe, eso se da, efectivamente, aquí. En ese caso queremos ser respe­
tuosos y tener paciencia. Queremos abordar este misterio central de la fe
cristiana con una atención sosegada, expectante y suplicante; ya se nos
desvelará el sentido. Pero como advertencia pueden servirnos aquellas
palabras: «¡El amor tiene esas cosas!».
A este niño se le había dado el sentido de su existencia. Lo que un
hombre es por su nacimiento, le plantea el tema de toda su vida; lo demás
viene después. Ambiente y acontecer externo influyen, sostienen y
pesan, exigen y destruyen, actúan y forman. Pero lo decisivo es el primer
paso hacia el ser, lo que uno es desde su nacimiento. Los pensadores
cristianos se han afanado por comprender lo que ocurrió en Jesús. Se
han preguntado por su vida interior, y han intentado dar una respuesta,
unas veces desde la psicología y otras desde la teología. Pero no existe
una psicología de Jesús. La psicología fracasa ante lo que él es, en última
instancia. Sólo tiene sentido como pregunta periférica; pero inmediata­

50

LOS ORÍGENES

mente, idea e imagen son devoradas por la realidad central. Toda defini­
ción teológica —en sí verdadera y fundamental para el pensamiento cris­
tiano— es abstracta por esencia. Por eso, la fe busca ideas que le ayuden
a seguir adelante. Y eso es lo que intentamos en las páginas siguientes.
Ese pequeño ser es criatura humana: cerebro, miembros, corazón,
alma. Pero también es Dios. El contenido de su vida va a ser la voluntad
del Padre: anunciar el mensaje sagrado, conquistar a los hombres con el
poder de Dios, instaurar la alianza, tomar sobre sí el mundo y su pecado,
padecer por ellos con amor de mediación, atraerlos a sí mediante la con­
sumación del sacrificio y la resurrección a la nueva vida de la gracia. Y así
también deberá realizarse la consumación de su existencia. Cumpliendo
su tarea, llegará a su plenitud personal, como lo dice esa palabra del
Resucitado: «¿No tenía el Mesías que padecer todo eso para entrar en su
gloria?» (Le 24,26).
Esa realización personal significaba, en última instancia, que ese ser
humano tenía que tomar posesión, por así decir, de su naturaleza divina.
De hecho, Jesús no sólo «experimentó» a Dios, sino que «era» Dios. No
se convirtió en Dios en un momento determinado, sino que lo era desde
el principio. Sin embargo, su vida consistió en llevar a plenitud, huma­
namente, su propia naturaleza divina; es decir, integrar en su conciencia
humana la realidad divina y su sentido, asumir la fuerza de Dios en su
voluntad, hacer realidad en su vida la pureza de sentimientos, desplegar
el amor eterno en su corazón, e incorporar la infinita plenitud divina a su
figura humana. Expresado de otra manera, su vida fue un continuo pene­
trar en sí mismo, proyectar sus propias capacidades, lanzarse a la con­
quista de metas cada vez más altas, ser dueño de su propio sentido, rea­
lizar su propia plenitud. Todas sus palabras, sus acciones, sus luchas sig­
nificaban un avance continuo hacia su propio ser: el Jesús humano hacia
su propia naturaleza divina. Pero esa concepción es insuficiente. Ni
siquiera tiene por qué ser correcta en el sentido de un enunciado teóri­
co, sino de una ayuda efectiva. De hecho, puede ayudar cuando se pien­
sa en ese niño en el pesebre..., en esa frente y en lo que bulle detrás de
ella..., en esa mirada..., en esa existencia tan frágil que se abre a la vida.
La actividad pública del Señor duró, a lo sumo, tres años; algunos
dicen que apenas dos. ¡Qué corto espacio de tiempo! Pero ¡cómo se car­
gan de sentido los treinta años precedentes, en los que no enseñó, no
luchó, no hizo milagros! En la vida del Señor no hay nada que resulte tan

ENCARNACIÓN

51

atractivo para la convicción de fe como el «silencio» de esos treinta años.
La idea a la que hemos apelado como ayuda puede abrirnos el oído para
percibir la voz de ese silencio y ponernos en respetuoso contacto con el
tremendo acontecer que tenía lugar en el interior de Jesús.
Todo esto aflora en el episodio que se cuenta en el evangelio según
Lucas, cuando sus padres —él tenía entonces doce años—, según la cos­
tumbre, lo llevan por primera vez a Jerusalén, con motivo de la peregri­
nación anual por la fiesta de Pascua. El texto evangélico dice así:
«Sus padres iban cada año a Jerusalén p o r la fiesta de Pascua.
C u an d o Jesús cu m plió d o c e años, subieron tod os a las fiestas, según la
costum bre, y cuando acabó la celebración , se volvieron [a casa]. Pero
el n iño Jesús se q u ed ó en Jerusalén, sin que lo supieran sus padres.
Ellos creían que iba en la caravana; de m o d o que, al terminar la prim erajorn ada, se pusieron a buscarlo entre los parientes y c o n o c id o s . Pero
c o m o n o lo encontraron, volvieron a Jerusalén en su busca. Por fin, al
ca b o de tres días, lo encontraron en el tem plo, sentado en m ed io de los
maestros de la Ley, escu ch án dolos y haciéndoles preguntas. T o d o s los
que lo oían estaban d escon certa dos p o r su talento y las respuestas que
daba. A l verlo, sus padres qu edaron sorprendidos. E ntonces, su madre
le preguntó:
— H ijo , ¿ p o r qué te has porta d o así c o n n osotros? ¡Mira c o n qué
angustia te buscábam os tu padre y yo!
Él le contestó:
— ¿P or qué m e buscabais? ¿ N o sabíais qu e y o tenía que estar en la
casa de m i Padre?
Pero ellos n o entendieron lo qu e quería d ecir» (L e 2 ,4 1 -5 0 ).

Jesús entra en el templo y se queda allí como si algo surgiera en él y
lo arrebatara. ¡No está su madre, ni José, ni los compañeros de viaje! Y
después, cuando María, presa de una angustia mortal, le pregunta: «Hijo,
¿por qué te has portado así con nosotros? ¡Mira con qué angustia te bus­
cábamos tu padre y yo!», él contesta con un aplomo que muestra que está
en otro sitio completamente distinto: «¿Por qué me buscabais? ¿No sabí­
ais que yo tenía que estar en la casa de mi Padre?».
Pero a continuación, «Bajó con ellos a Nazaret, y siguió bajo su auto­
ridad» (Le 2,51).

52

LOS ORÍGENES

Y
añade el evangelista: «Jesús iba creciendo en sabiduría, en estatu­
ra y en el favor de Dios y de los hombres» (Le 2,52).

4.

EL PRECURSOR

Antes de que aparezca el Señor, surge una figura grandiosa, pero que
a la vez palidece al lado de Jesús: Juan, el Precursor. El evangelio según
Lucas habla del misterio que rodea su nacimiento: cómo Dios se lo con­
cede a sus padres, ya de edad avanzada, con la promesa de que:
«será grande a los ojos del Señor; no beberá vino ni licor; estará
lleno de Espíritu Santo ya en el vientre de su madre, y convertirá a
muchos hijos de Israel al Señor su Dios. El irá por delante del Señor,
con el espíritu y poder de Elias, para reconciliar a los padres con los
hijos, y enseñar a los rebeldes la sensatez de los justos, preparándole al
Señor un pueblo bien dispuesto... Todos los que lo oían se quedaban
pensando: ¿Qué irá a ser este niño? Porque la mano de Dios acompa­
ñaba» (Le 1,15-17 y 66).

Y
al final se dice: «El niño iba creciendo, y su personalidad se afian­
zaba; vivió en el desierto hasta que se presentó a Israel» (1,80).
El muchacho está destinado a una existencia grandiosa y difícil. La
mano del Señor se ha posado sobre él, lo ha sacado de todo lo que cons­
tituye la vida normal del hombre y lo ha confinado en la soledad del desier­
to. Ahora vive allí como un anacoreta, en estricta renuncia, fortaleciéndo­
se en espíritu, concentrado con todo su ser en la voluntad de un Dios que
lo dirige y lo ha marcado para él.
Si se quiere entender el carácter de esa vida, habrá que leer los libros
de Samuel y de los Reyes, y familiarizarse con antiguos profetas como
Samuel, Elias o Eliseo. Cautivados por el Espíritu, llevaron una vida
sobrehumana: elevados a una altura inaccesible y dominadora, ilumina­
dos para un saber inaferrable, robustecidos para realizar una obra gran­
diosa y, a la vez, precipitados en la oscuridad y la impotencia, según le
placía al Espíritu; llenos de una grandeza que excede toda medida huma­
na, y humillados por debajo de toda humana respetabilidad; sin ambi­
cionar nada para sí, totalmente al servicio del poder que los regía, en fun­
ción del misterio de la providencia divina que guiaba el pueblo... Así es

EL PRECURSOR

53

Juan, el último de su serie, pero con la peculiaridad de que el aconteci­
miento en el que se engloba su figura es ahora inminente. Por todas par­
tes rezuma lo que los evangelistas llaman la «plenitud de los tiempos». Se
hincha el seno del presente, y la hora está en sazón (Me 1,15; Gál 4,4).
Para eso vive Juan; a eso apunta. Entre los profetas que anuncian al
Mesías, él es el único que puede decir: «Ése es».
Un día se produce la llamada. El momento se describe con toda la
solemne exactitud con que se fija el acontecimiento de la vocación pro­
fètica:
«E l año qu in ce del reinado del em perador T ib e rio , siendo P on cio
Pilato gobern a dor de Judea; H ered es, virrey de Galilea; su herm ano
F ilipo, virrey d e Iturea y T raconítida, y Lisanio, virrey d e A bilen e; bajo
el sum o sacerd ocio de Anás y Caifás, la palabra de D ios vino sobre
Juan, h ijo de Zacarías, en el desierto. R ecorrió entonces toda la com ar­
ca del Jordán p roclam and o un bautism o de penitencia, para el p erd ón
de los p eca d os» (L e 3 ,1 -3 ).

Pero su mensaje reza así: «Una voz grita desde el desierto:
Preparadle el camino al Señor, allanad sus senderos; que los valles se
levanten, que los montes y colinas se abajen; que lo torcido se enderece,
lo escabroso se iguale. Y todos verán la salvación de Dios» (Le 4-6). Y
«acudía toda la provincia de Judea y todos los de Jerusalén», escuchaban
su voz potente que los llamaba a la conversión, «confesaban sus pecados,
y él los bautizaba en el Jordán» (Me 1,5). Se trata de un bautismo prepa­
ratorio, administrado sólo «con agua», que remite al futuro bautismo
«con Espíritu Santo y fuego» (Le 3,16). Ahora bien, como el pueblo pen­
saba que Juan era el Mesías, las autoridades quieren tener información
de primera mano:
«Y éste fue el testim onio de Juan, cuando las autoridades ju d ía s de
Jerusalén enviaron sacerdotes y levitas a preguntarle:
— T ú , ¿qu ién eres?
El declaró prontam ente y sin reservas:
— Y o n o soy el Mesías.
L e preguntaron:
-E n ton ces, ¿q u é ? ¿Eres tú Elias?

54

LOS ORÍGENES

Contestó él:
—No lo soy.
—¿Eres tú el Profeta?
Respondió:
-N o .
En vista de aquello, le preguntaron:
—¿Quién eres? Tenemos que llevar una respuesta a los que nos
han enviado. ¿Qué dices tú que eres?
Declaró:
—Yo soy una voz que grita desde el desierto: Allanad el camino al
Señor (como dijo el profeta Isaías).
Entre los emisarios había fariseos; éstos le preguntaron:
—Entonces, ¿por qué bautizas, si tú no eres ni el Mesías, ni Elias,
ni el Profeta?
Juan les respondió:
—Yo bautizo con agua, pero entre vosotros está uno que no cono­
céis y que viene detrás de mí; yo no merezco desatarle la correa de las
sandalias» (Jn 1,19-27).
Y Lucas incluye estas palabras:
«Ese os va a bautizar con Espíritu Santo y fuego, porque trae el
bieldo en la mano para aventar su parva y reunir el trigo en su granero;
la paja, en cambio, la quemará en una hoguera que no se apaga jamás»
(Le 3,16-17).
Entre toda aquella muchedumbre, también Jesús va al Jordán para
que Juan lo bautice. Pero éste se aterra y trata de disuadirlo. «¿Tú acudes
a mí? Soy yo el que necesita que tú me bautices». Pero Jesús se somete a
la ley de los hombres: «Déjalo ya, que así es como nos toca a nosotros
cumplir lo que Dios quiera». Entonces Juan accede y lo bautiza. Cuando
Jesús sale del agua, el misterio del Espíritu viene sobre él. El cielo —la
barrera entre la creatura y el Creador— se abre y, en esa señal del bautis­
mo, el Espíritu de Dios se posa sobre Jesús. Y ahora es cuando Juan
comprende (Mt 3,13-17).
Impulsado por el Espíritu, Jesús se retira al desierto; pero regresa,
reúne discípulos en torno a él y comienza a enseñar. Recorre el cami­

EL PRECURSOR

55

no que le ha trazado la voluntad del Padre, mientras que Juan sigue su
propia senda. Sin embargo, entre los dos se establecen relaciones
recíprocas: mutuo seguimiento, aunque también cierta desconfianza,
e incluso celos.
Un día, los discípulos de Juan se le acercan con una queja: «Maestro,
el que estaba contigo en la otra orilla del Jordán, aquel de quien tú diste
testimonio, resulta que está bautizando y todo el mundo acude a él».
Entonces, Juan pronuncia unas palabras de profunda resignación:
«Nadie puede apropiarse nada si Dios no se lo permite. Vosotros sois tes­
tigos de que dije que no soy el Mesías, sino que me han enviado por
delante. A la esposa la tiene el esposo; el amigo, que está allí a su dispo­
sición, se alegra mucho de oír su voz. Por eso, mi alegría ha llegado a su
colmo. A él le toca crecer, a mí menguar» (Jn 3,26-30).
En otra ocasión, los discípulos de Juan preguntan a Jesús: «Nosotros
y los fariseos ayunamos a menudo; ¿por qué razón tus discípulos no ayu­
nan?». Y el Señor les contesta: «¿Pueden estar de luto los amigos del
novio mientras dura la boda? Llegará el día en que se lleven al novio, y
entonces ayunarán» (Mt 9,14-15). Ahora es «tiempo de boda», que
nunca más volverá. ¡Y bien corto que es!... Y todavía en otra ocasión, son
los propios discípulos de Jesús los que le piden: «Señor, enséñanos a
orar, como Juan les enseñó a sus discípulos». Y Jesús les enseña el
Padrenuestro (Le 11,1).
Pero luego, su destino de profeta arrebata a Juan. Ser profeta signifi­
ca proclamar lo que manda el Señor, a tiempo y a destiempo. Por eso,
Juan dirige sus invectivas contra Herodes, uno de los cuatro príncipes
del país. Es un hombre disoluto, violento, corrompido por el poder y la
inseguridad interior, como la mayoría de los de su especie. Le ha quita­
do a su hermano la esposa, Herodías, y vive con ella. Juan se lo reprocha:
«No te es lícito». El delito de reprochar algo a un príncipe y la osadía —
aún mayor— de oponerse a la pasión de una mujer, tiene que tener su
castigo. Por eso, Juan termina en la cárcel. Pero Herodes se siente atraí­
do por el misterio de ese hombre, lo manda llamar a menudo y habla con
él, pero no tiene el coraje necesario para salir del fango (Me 6,17-21).
Así Juan, el poderoso profeta, sigue en la cárcel. Un día envía men­
sajeros a Jesús para preguntarle: «¿Eres tú el que tenía que venir o espe­
ramos a otro?» (Mt 11,3). Se ha dicho que Juan hizo esto por sus discí­
pulos, para que fueran al «anunciado» y oyeran de sus propios labios la

56

LOS ORÍGENES

confirmación. Es posible. Pero quizá lo hizo también por propia iniciati­
va; y eso no estaría en absoluto en contradicción con su propio ministerio.
Se suele imaginar la iluminación del profeta como si fuera éste un
vidente y, a partir de ahí, poseyera un conocimiento inmutable; como si
hubiera sido arrebatado por el Espíritu, y desde entonces se mantuviera
firme sin vacilar. Pero en realidad, la vida del profeta está sacudida por
toda clase de tribulaciones y cargada de todo tipo de miserias. Unas
veces, el Espíritu lo eleva por encima de cualquier excelencia humana;
entonces ve y adquiere una fuerza que convulsiona la historia. Pero otras,
lo sumerge de nuevo en la oscuridad y en la impotencia, como a Elias
cuando se echó bajo una retama en el desierto y deseó la muerte. No hay
ninguna descripción más fuerte y estremecedora del profetismo y de su
destino que la que se ofrece en 1 Re 17-19.
Quizá Juan planteó la pregunta también desde su propia perpleji­
dad; y entonces su mensaje a Jesús habría sido consecuencia de las terri­
bles horas bajas que vivía el precursor. Jesús responde: «Id a contarle a
Juan lo que estáis viendo y oyendo: los ciegos ven y los cojos andan, los
leprosos quedan limpios y los sordos oyen, los muertos resucitan y a los
pobres se les anuncia la Buena Noticia» (Mt 11,4-5). Estas palabras están
tomadas del libro del profeta Isaías (Is 61,1-4), y el último de los profe­
tas sabe bien lo que quieren decir.
Pero después viene una frase bastante extraña: «Y ¡dichoso el que no
se escandalice de mí!». Uno se pregunta: ¿Qué significa esa advertencia
sobre el escándalo? Desde luego, se pronuncia en general, es decir, vale
para todos, pues pertenece a la más honda profundidad de la existencia
cristiana. Pero se le dice también a Juan. Entonces, ¿qué significa con
respecto a él? Dejémoslo estar de momento.
Más adelante se dice:
«Mientras se alejaban, Jesús se puso a hablar a la gente sobre Juan:
¿Qué salisteis a contemplar en el desierto? ¿Una caña sacudida
por el viento? ¿Qué salisteis a ver, si no? ¿Un hombre vestido con ele­
gancia? Los que visten con elegancia, ahí los tenéis, en la corte de los
reyes. Entonces, ¿a qué salisteis? ¿A ver un profeta? Sí, desde luego, y
más que profeta. Es él de quien está escrito: «Mira, yo te envío mi men­
sajero por delante, para que te prepare el camino». Os aseguro que no
ha nacido de mujer nadie más grande que Juan Bautista, aunque el más

EL PRECURSOR

57

pequeño en el reino de Dios es más grande que él. Desde que apareció
Juan hasta ahora, se usa la violencia contra el reinado de Dios y gente
violenta quiere arrebatarlo; porque hasta Juan, los profetas todos y la
Ley eran profecía, pero él —aceptadlo si queréis— es el Elias que tenía
que venir. Quien tenga oídos, que oiga» (Mt 11,7-15).
De ningún hombre se ha dado jamás un testimonio como éste. El
más grande entre los nacidos de mujer, lo llama el Señor; y su palabra es
válida. Es, por tanto, el mayor entre los hombres. Aquí aflora una gran­
deza envuelta en el misterio. Él es, «si queréis aceptarlo», el propio Elias
que tenía que venir. Él es la «voz que grita desde el desierto»; aquel cuya
vida consiste únicamente en señalar con el dedo: «¡Ése es!». Pero se
añade: «El más pequeño en el reino de Dios es más grande que él». De
nuevo hay que pararse a pensar: ¿qué significa esto? Dejémoslo estar,
también, de momento.
Después, se consuma su destino. Herodías quiere quitarlo de en
medio. Cuando, durante un banquete, su hija Salomé encandila a los
convidados con sus danzas y el rey le pide un deseo, la muchacha, acon­
sejada por su madre, le pide que «le dé en una bandeja la cabeza de Juan
Bautista». El rey se horroriza ante semejante monstruosidad. Pero, como
es un hombre débil, cede (Me 6,21-29).
Juan ha muerto. Apenas ha podido vivir treinta años. Con frecuencia
se olvida esa realidad. ¡El más grande de todos los profetas, el más gran­
de de todos los hombres, destruido por el odio de una mujer libidinosa
y la debilidad de un tiranuelo depravado!
En el evangelio según Juan hay algunos pasajes que arrojan luz sobre
la vida interior de este hombre. Un día, Jesús va por la orilla del Jordán,
solo. ¡Cómo impresiona ese detalle: «solo»! Todavía no hay predicación,
no hay discípulos a su lado, todo está aún abierto y el misterio insonda­
ble planea sobre él. Pero Juan lo ve venir de lejos, y exclama: «¡Ése es el
Cordero de Dios, que quita el pecado del mundo! Ése es de quien yo
dije: “ Detrás de mí viene un hombre que se me ha puesto delante, por­
que existía antes que yo” . Tampoco yo lo conocía, pero si yo he venido
a bautizar con agua es para que él se manifieste a Israel» (Jn 1,29-31). Y
Juan da nuevo testimonio sobre él: «He visto al Espíritu bajar del cielo
como una paloma y posarse sobre él. Tampoco yo lo conocía; fue el que
me envió a bautizar con agua quien me dijo: “Aquel sobre quien veas que

58

LOS ORÍGENES

el Espíritu baja y se posa, ése es el que bautiza con Espíritu Santo” . Pues
yo ya lo he visto y doy testimonio de que éste es el Hijo de Dios» (Jn
1,32-34).
Aquí podemos penetrar un poco en el interior del profeta. Primero no
sabe quién es el Mesías. Sólo sabe que está en algún sitio, como se dice en
Jn 1,26: «Entre vosotros está ése que no conocéis»; y en Le 3,16: «Pero
está para llegar el que es más fuerte que yo, y yo no merezco ni desatarle
la correa de las sandalias». Después tiene lugar el bautismo, y se abren los
cielos, y baja el Espíritu Santo. Y ahora Juan puede decir: «¡Ese es!».
«Al día siguiente estaba allí Juan otra vez con dos discípulos y, fijan­
do la vista en Jesús que pasaba, dijo: “Ese es el Cordero de Dios” (Jn
1,35-36)». Ahora comienza el «crecer» de Jesús y el «menguar» del
Precursor:
«Al oír estas palabras, los dos discípulos se fueron detrás de Jesús.
Jesús se volvió y, al ver que lo seguían, les preguntó:
—¿Qué buscáis?
Le contestaron:
—Rabbí (que equivale a “Maestro”), ¿dónde vives?
Les dijo:
—Venid y lo veréis.
Lo acompañaron, vieron dónde vivía y se quedaron aquel día con
él. Serían las cuatro de la tarde» (Jn 1,37-39).

Andrés y Juan se han separado de su maestro y se han pasado «al
otro».
En eso consistió la grandeza del Precursor, en su mirada hacia la ple­
nitud de los tiempos, en su proclamación: «Ese es». ¿Pero qué significan
las palabras sobre el escándalo y sobre el más pequeño en el reino de los
cielos, que antes hemos pasado por alto?
Se ha pensado que Juan habría podido esperar un mesianismo terre­
no, y que en esas palabras podría intuirse un correctivo por parte de
Jesús. Pero yo creo que encierran algo más profundo. El Señor se refirió
a él como el más grande entre los nacidos de mujer; por tanto, lo era. Por
otra parte, es imposible que él no sintiera esa grandeza; el enorme senti­
do y el poder de su existencia. Pero también las otras palabras son váli­
das: «El más pequeño en el reino de los cielos —humanamente hablan­

EL PRECURSOR

59

do, quizá el hombre de la calle— es más grande que él». ¿Qué puede sig­
nificar esto, sino que Juan no pertenecía al reino de los cielos, en el sen­
tido tan apremiante que se le daba entonces? No es que se cerrara a él,
pues ciertamente su misión consistió en ser heraldo de la llegada de ese
reino. Tampoco es que fuera indigno de ese reino, pues estaba «lleno de
Espíritu Santo ya desde el seno de su madre» (Le 1,15), sino que la
misión que se le había asignado era preceder a ese reino, señalarlo con el
dedo; pero, en cierto sentido, quedarse a la puerta.
Piénsese en la imagen de Moisés cuando, a punto de morir, contem­
pla la tierra prometida desde el monte Nebo. No puede entrar en ella.
Sólo después de la muerte se le abrirá lo verdaderamente prometido (Dt
34,1-6). Para Moisés eso fue un castigo, porque no había superado la
prueba; pero para Juan no era castigo, sino misión. Todo en él lo impul­
saba hacia Cristo, a estar con él, a participar en el reino de los cielos, que
ahora debía irrumpir en la plenitud descrita por Isaías, y que debía inau­
gurar la nueva creación, inimaginable para nosotros, pero claramente
sentida y anhelada por el profeta con toda la energía de su ser. Pero de
una manera para la que no basta la mera psicología; de una manera que
sólo podría precisar más exactamente el que conociera bien en su espíri­
tu el misterio de la ley, el plan de Dios y sus límites. Pero a él no le esta­
ba permitido entrar. Tenía que permanecer sólo como precursor, como
heraldo y guardián del reino, hasta la muerte. Sólo después podría entrar
y quedarse dentro.
Y
ahora, pensemos en su destino. Está en la cárcel, a merced de un
miserable; sabe que la muerte, urdida por Herodías, se cierne sobre él. ¿No
pudo entonces la conciencia de su grandeza rebelarse contra todo ese sinsentido? Quizá llegara entonces su hora más oscura y, con ella, el peligro de
una indignación que se pregunta: ¿Puede ser realmente el Mesías alguien
cuyo servicio me exige tal despropósito? Si hubiera sido así —el corazón se
rebela ante el misterio del amor que se habría realizado entonces, exigiendo
lo más difícil, pero con tanta ternura, con tal conciencia de futuro y con una
confianza tan serena—, en ese momento se habrían pronunciado las pala­
bras de Jesús: «Dichoso el que no se escandalice de mí». Jesús conoce bien
a su precursor, conoce su sufrimiento. Ahí, precisamente, radica la grande­
za divina del mensaje enviado a la oscuridad de la prisión por boca de unos
discípulos incapaces de entenderlo. Pero Juan sí lo ha entendido.

60

LOS ORÍGENES

5. BAUTISMO Y TENTACIÓN
No se nos dice cuándo terminó la vida oculta del Señor. El arte ha
intentado plasmar la despedida de Jesús de los suyos, pero eso es obra
de sentimientos piadosos.
Los evangelios sólo narran cómo un día, cuando Juan está en el
Jordán exhortando a la penitencia y bautizando, Jesús aparece de pron­
to y pide el bautismo. Juan se resiste: «¿Tú acudes a mí? Soy yo quien
necesita que tú me bautices». Jesús le responde: «Déjalo ya, que así es
como nos toca a nosotros cumplir lo que Dios quiere». Entonces Juan
consiente. «Jesús, una vez bautizado; salió luego del agua. En esto, se
abrió el cielo y vio al Espíritu de Dios bajar como una paloma y posarse
sobre él. Y se oyó una voz del cielo: “Este es mi Hijo, a quien yo quiero,
mi predilecto”» (Mt 3,13-17).
Cuando Jesús llega al Jordán, tiene tras de sí la profunda experiencia
de la niñez y de los largos años de crecimiento «en sabiduría, en estatura
y en el favor de Dios y de los hombres» (Le 2,52). Está viva en él a con­
ciencia de su enorme tarea y de las fuerzas que emergen de insondables
profundidades. Pero el primer gesto que vemos en él y las primeras pala­
bras que pronuncia son de humildad. Ni rastro de la pretensión de ser un
personaje excepcional que diría: «¡Eso vale para otros, no para mí!». Se
presenta a Juan y le pide el bautismo. Pedirlo significa aceptar las palabras
del Bautista y reconocerse pecador; hacer penitencia y abrirse a lo que
pueda venir de Dios. Por eso se entiende que Juan, aterrado, se resista.
Pero Jesús se pone en la fila. No reivindica ninguna excepción, sino que
se somete a «lo que Dios quiere», a la «justicia» que vale para todos.
A ese descenso a la profundidad de lo humano responde el desga­
rrón de las alturas. Los cielos se rompen. La barrera que nos separaba
del Dios omnipresente en su cielo, en su bienaventurada existencia —
es decir, el propio hombre en su condición de creatura caduca, cuya
caída arrastró consigo al m undo y trajo como consecuencia una vida
condenada «a la servidumbre de la corrupción» (Rom 8,20)—, esa
barrera se abre. Se produce un encuentro infinito. En el corazón
hum ano de Jesús se vuelca la plenitud abierta del Padre. Y eso suce­
de, como dice el evangelio según Lucas, «mientras Jesús está en ora­
ción», lo que parece indicar que se trata de un proceso interior (3,21).
Y sin embargo, es real; más real que todas las realidades tangibles que

BAUTISMO Y TENTACIÓN

61

lo rodean; pero es un proceso interior, es decir, «en el espíritu».
El Espíritu Santo eleva al hombre por encima de sí mismo para que
experimente la presencia de Dios, el Santo, y descubra su amor. La ple­
nitud de este Espíritu viene sobre Jesús. Ya hemos hablado del misterio
del que procede la existencia de Jesús: que él es el Hijo de Dios, de su
misma esencia; que porta en su ser corporalmente la divinidad; que ésta
lo penetra y lo ilumina. Pero a la vez es también verdadero hombre, en
todo igual a nosotros menos en el pecado. Por tanto crece, «progresa en
sabiduría, en estatura y en el favor de Dios y de los hombres»; no sólo
«ante los hombres», sino también «ante Dios»... Aquí se condensa el
misterio: él es el Hijo del Padre. El Padre está «siempre con él»; más aún,
«en él, igual que él está en el Padre» (Jn 14,10-12). Lo que él hace es un
obrar desde el poder del Padre. Ese poder se despliega ante sus ojos. Él
lo «ve». Pero a la vez se dice que «entra» en el tiempo desde el seno del
Padre y «vuelve» de nuevo a él, hasta la enigmática palabra que pronun­
ciará en la cruz sobre el abandono de Dios (Mt 27,46).
Por eso también, el Espíritu está siempre en él, pues el Espíritu es el
amor en virtud del cual él y el Padre viven el uno en el otro, y la potencia
por la que él se hizo hombre. A pesar de todo, el Espíritu «baja» ahora
sobre él, igual que él, más adelante, lo «enviará» a los suyos desde el Padre.
Aquí se nubla nuestro pensamiento, aunque barrunta una realidad sobre
toda realidad y una verdad sobre toda verdad. Pero no por esto debe dejar­
se llevar a un saber aparente, a sentimientos y palabras tras los que no hay
sustancia alguna. Todo esto es misterio, el misterio del Dios uno y trino en
su relación con el Hijo de Dios hecho hombre. Nosotros no podemos
penetrarlo y el reconocimiento de esa impotencia tiene que planear sobre
todo lo que se pueda decir sobre la existencia de Jesús.
El poder del Espíritu viene sobre Jesús; y en el encuentro desbor­
dante, en la plenitud divina del momento, resuena la palabra del amor
paternal que en el evangelio según Lucas aparece como interpelación
directa: «Tú eres mi Hijo, a quien yo quiero, mi predilecto» (Le 3,22). Y
así, «Jesús, lleno de Espíritu Santo, volvió del Jordán; y el Espíritu lo fue
llevando por el desierto» (Le 4,1).
La plenitud del Espíritu conduce a Jesús. El evangelio según Marcos
lo expresa en términos aún más enérgicos, sirviéndose de una imagen
tomada de la experiencia profètica: el Espíritu lo «empuja» al desierto.
En soledad, lejos de los suyos, lejos del «gentío del Jordán», donde no
hay nadie más que el Padre y él. La recensión evangélica de Marcos es

62

LOS ORÍGENES

también la que nos describe el carácter salvaje de esta soledad cuando
dice: «Estaba con las fieras» (Me 1,12-13). Allí vive durante cuarenta
días y cuarenta noches. Cuarenta es una cifra simbólica: un largo perío­
do de tiempo fundado en el ritmo de la vida.
Jesús ayuna. En su interior está solo frente Dios. ¿Cómo podría
expresarse lo que ahí sucede? En otra ocasión, en la que Jesús está en el
monte de los Olivos, se puede penetrar en la intimidad de su oración. En
ese momento se ve que la oración de Cristo consiste en la más pura entre­
ga de su propia voluntad a la voluntad del Padre. Quizá su oración en el
desierto tuvo ese mismo contenido, sólo que en la perspectiva gozosa del
comienzo.
Luego sigue el episodio de la tentación:
«Jesús ayunó cuarenta días con sus noches y al final sintió hambre.
El tentador se le acercó y le dijo:
-Si eres Hijo de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes.
Le contestó:
-Está escrito: “No de solo pan vive el hombre, sino también de
todo lo que diga Dios por su boca”.
Entonces se lo llevó el diablo a la ciudad santa, lo puso en el alero
del templo y le dijo:
-Si eres Hijo de Dios, tírate abajo; porque está escrito: “A sus
ángeles ha dado órdenes para que cuiden de ti”; y también, “te lleva­
rán en volandas para que tu pie no tropiece con ninguna piedra”.
Jesús le repuso:
-También está escrito: “No tentarás al Señor tu Dios”.
Después se lo llevó el diablo a una montaña altísima y le mostró
todos los reinos del mundo con su esplendor, diciéndole:
-Te daré todo eso si te postras y me rindes homenaje.
Le replicó Jesús:
-Vete, Satanás, porque está escrito: “Al Señor tu Dios rendirás
homenaje y a él solo prestarás servicio”.
Entonces lo dejó el diablo. Y en esto se acercaron unos ángeles y
se pusieron a servirle» (Mt 4,2-11).
Lleno de Espíritu, Jesús se retira a la soledad del desierto, impulsa­
do por la enorme responsabilidad y exigencias de su misión. Y allí,

BAUTISMO Y TENTACIÓN

63

ayuna. Los maestros de la vida espiritual nos dirán que eso significa no
una abstinencia impuesta, sino un ayuno asumido con disponibilidad
interior. Hoy también los médicos y los educadores están mejor infor­
mados al respecto. Primero sólo se siente la carencia; después desapare­
ce el apetito durante una serie más o menos larga de días, según las fuer­
zas y la constitución de la naturaleza afectada. Cuando el cuerpo no reci­
be ningún alimento, se nutre de sus propias reservas. Pero tan pronto
como éstas se consumen y alcanzan a los órganos más importantes, se
produce un hambre salvaje, elemental, y la vida corre serio peligro. Tal es
el «hambre» que en la narración se atribuye a Jesús.
Pero a la vez, el ayuno actúa en el interior de la persona. En cierto
sentido, el cuerpo se relaja. El espíritu se vuelve más libre. Todo se libe­
ra y se hace más ligero. El peso y las trabas de la gravedad se perciben
cada vez más vagamente. Los límites de la realidad se dilatan y el espacio
de lo posible se vuelve más amplio... El espíritu se torna más sensible. La
conciencia se hace más clara, más fina, más penetrante. Aumenta la sen­
sibilidad para la decisión espiritual. Se relajan los mecanismos naturales
que protegen al hombre contra las fuerzas ocultas y peligrosas de la vida,
contra la cercanía amenazadora de lo que subyace, supera o acompaña a
la existencia. El interior se muestra, por así decir, sin velos y abierto a los
demás poderes... Aumenta la conciencia de las capacidades espirituales,
y amenaza el peligro de no ver con claridad las dimensiones del propio
destino, los límites del propio ser finito, de su dignidad y de su potencia.
Es el peligro del entusiasmo exacerbado, de la magia, del vértigo espiri­
tual... Si se trata de una persona eminentemente religiosa, se puede
desatar una crisis que sitúe al espíritu frente a decisiones extremas y lo
exponga a serios peligros.
En ese momento se produce la tentación. El demonio ha reconocido
en Jesús a su gran adversario.
¡Qué bien se expresa la tentación! Ya la frase «si eres Hijo de Dios»
encierra una obnubilación y resulta especialmente provocativa. Casi sin
querer, recuerda la tentación a la que sucumbió el primer hombre:
«(•Conque Dios os ha dicho que no comáis de ningún árbol del parque?»
((¡ti 3,1). De esta frase emerge una oscuridad infernal que envenena la
sencillez de la fe y de la obediencia. Es una verdad a medias, que todo lo
falsea; |>eor aún que la mentira declarada. Pues aquí ocurre lo mismo.
I’ara un espíritu que está al borde de sus posibilidades humanas, esa insi­

64

LOS ORÍGENES

nuación es mucho más peligrosa que un ataque directo... «Si eres Hijo
de Dios, di que estas piedras se conviertan en panes». Se provoca al ham­
bre; se pone en duda la capacidad de hacer milagros y hasta la propia
conciencia de la filiación divina. Pero al mismo tiem po, esa capacidad y
esa lucidez se ven estimuladas. La codicia deberá estallar y arrastrar en
su torbellino la capacidad de hacer milagros, reservada exclusivamente al
mandato divino. Todo tendrá que desviarse del puro servicio a la volun­
tad del Padre, para desembocar en el extravío. Pero no se despierta nin­
guna codicia. Ni siquiera el desquite de la represión violenta. La res­
puesta de Jesús procede de una libérrima serenidad: «¡No sólo de pan
vive el hombre!». El hombre vive realmente del pan; y está bien que así
sea. Pero no sólo de eso. Más necesario para vivir es el pan «de la pala­
bra que sale de la boca de Dios». Y eso es a lo que, sobre todo, se debe
aspirar. Ante esa perfecta libertad interior, la tentación resbala y se esfu­
ma.
Después, Jesús está sobre el alero del templo; ve el precipicio, el her­
videro de gente bajo sus pies. Y de nuevo resuena: «Si eres Hijo de
Dios...». Y con esa palabra, la seducción provocativa, el vértigo: «¡Tírate
abajo!»; el peligro espiritualmente asesino, aunque disfrazado de palabra
piadosa: «Porque está escrito: “A sus ángeles ha dado órdenes para que
cuiden de ti” y te llevarán en volandas». El golpe es sumamente preciso.
Se toca el punto exacto donde la seducción tendría que ser mortífera
para el hombre inseguro a causa del pecado: la fluctuación interior del
alma que, tras el prolongado ayuno, se siente liberada de la gravedad; la
confusión entre lo posible y lo imposible; el ansia fantástica de lo extra­
ordinario, de lo asombroso. A eso se añade la atracción del abismo.
¿Quién no ha experimentado algo así en la cima de una montaña con el
precipicio a sus pies? ¿No habrá que intentarlo? ¿Se estrellará uno? Así
es. ¡La seducción del precipicio, enmascarada con la referencia de que­
dar a salvo! Una locura para el que no está plena y lúcidamente en guar­
dia. Pero Jesús sí está en guardia; y más que eso. De nuevo, la tentación
resbala: «También está escrito». ¡Qué libertad más soberana, que no lleva
sin más a devolver el golpe —lo que no dejaría de ser aún una atadura—,
sino que la respuesta emerge directamente del centro: «No tentarás al
Señor tu Dios»!
Una vez más se aprieta el cerco: la cima del m onte y todo el esplen­
dor del mundo, ofreciéndose al que sea verdaderam ente capaz de domi­
nar. ¡Cómo deberán crecer entonces la sensación de vigor de espíritu, la

BAUTISMO Y TENTACIÓN

65

dignidad de la persona encumbrada y el ansia de poder! ¡Cómo percibi­
rá el valor del mundo la derna y poderosa sensibilidad de un corazón tan
vivo, el más vivo que haya latido jamás, hasta penetrar en la sangre con
su poderosa atracción, y concitar todas las ansias de comprender y pose­
er, de crear y actuar! Lo grande que tú eres, lo que bulle dentro de ti,
¿dónde quieres emplearlo? ¿En las preocupaciones de la gente sencilla,
en la apatía de los piadosos, en la actividad de un predicador ambulan­
te? ¿No ves la magnificencia que rodea el trono del mundo? ¡Pero, si el
soberano eres tú! ¡Lo que te espera es la gloria y la misión de un sobera­
no! ¡Tremenda seducción! Desde luego, el precio sería la apostasía. «Te
daré todo eso si te postras y me rindes homenaje». Pero ahora se trata de
la alternativa suprema. Ahora se produce la respuesta que pone fin al epi­
sodio: «Vete, Satanás, porque está escrito: “Al Señor tu Dios rendirás
homenaje, y a él sólo prestarás servicio!”».
Entonces el diablo se aleja de Jesús. Pero el evangelio según Lucas
añade: «Hasta su momento propicio» (Le 4,13).
Y
Jesús vuelve a los hombres. Siguen unos días tranquilos sobre los
que aletea una grandeza maravillosa y expectante. Pero muy pronto se le
acercarán algunos seguidores.
¡Qué hermosas son esas escenas calladas de las que habla el evangelio
según Juan en su primer capítulo! Por ejemplo, aquella en la que Juan
Bautista, cuando ve pasar a Jesús, se le queda mirando fijamente, y excla­
ma: «¡Ese es el Cordero de Dios!». Y los dos discípulos que lo oyen, siguen
a Jesús. YJesús se vuelve y, al ver que lo van siguiendo, les pregunta: «¿Qué
buscáis?». Ellos no saben qué decir y responden: «Maestro, ¿dónde
vives?». Y Jesús les dice: «Venid y lo veréis». Y lo acompañan y ven dónde
vive y se quedan con él aquel día. «Eran Andrés yjuan».
¡Con qué fuerza palpita la vida de Jesús en estos acontecimientos! De
la plenitud y la grandeza atesorada durante los años de silencio surge la
humildad. Y Jesús se pone en fila para ser bautizado. A esa humildad res­
ponde el cielo: se abre, baja el Espíritu, y se oye la voz del Padre, que
liabla de su eterna complacencia en su Hijo. Desde el Jordán, Jesús se
retira a la soledad del desierto. Allí surge la tentación. En rigor, no se
puede decir que haya sido superada; sino que se deja bien claro que ante
la libertad divina no hay tentación que valga. Y a continuación, el regre­
so al estrecho círculo en el que habrá de desarrollarse la misión; y la
espera silenciosa, hasta que llegue la hora del comienzo.

66

LOS ORÍGENES

6. INTERMEDIO
Al volver Jesús de la soledad del desierto y antes de comenzar a pre­
dicar entre los hombres, es decir, entre la tentación y el comienzo de su
actividad, hay un período de puro presente, breve como u n suspiro. Ha
dejado atrás la sumisión de sus años de infancia y de juventud. Pero la
actividad y la lucha en el terreno de la realidad histórica todavía no ha
comenzado. Es como si Jesús se viera completamente libre durante un
cierto tiempo. Tan pronto como empiece a predicar, cada una de sus
palabras provocará una respuesta; cada acción, una reacción; y acciones
y reacciones se entrelazarán formando una trama de acontecimientos his­
tóricos que configurará su vida y no lo abandonará hasta que se consu­
me su destino... Pero de momento, Jesús goza de total libertad.
Después del bautismo, ha venido sobre él la plenitud del Espíritu,
que lo inunda y florece en torno a él. El Espíritu quiere actuar y crear,
tiende a expresarse en palabras y obras, busca guía y confrontación. Pero
ahora, en esta breve pausa, todavía no está orientado, todavía no está
organizado. Fluye, florece, simplemente está ahí, lleno de su propia
potencia y de infinitas posibilidades.
Convendría detenerse aquí un momento para reflexionar sobre algo
que se olvida con demasiada frecuencia. Por costumbre se acepta como
algo natural que Jesús viviera poco más de treinta años. Se lo conoce sólo
como un personaje que murió tras un breve periodo de actividad, como
el crucificado. Pero el hecho de que eso fuera así no es en absoluto natu­
ral. Ciertamente, él dijo que «tenía que padecer todo eso para entrar en
su gloria» (Le 24,26). Pero todo ello no fue más que un imperativo del
amor; en concreto, del amor de Dios. Por lo demás, no tuvo que ser así.
Más bien, fue una monstruosidad —horrible en todos los conceptos—
que una figura tan llena de todo género de posibilidades divinas se que­
brara tan temprano.
¿No habría de seguir siendo válida la afirmación: «Iba creciendo en
sabiduría, en estatura y en el favor de Dios y de los hombres» (Le 2,52)?
No queremos establecer «necesidades» con demasiada temeridad.
¿Quién puede afirmar que el hombre está tan completamente cerrado a
todo lo que viene de Dios, que su encuentro con el Dios hecho hombre
tiene que acarrearle a éste una muerte inevitable? Si el pueblo lo hubie­
ra aceptado... Si hubiera podido seguir «creciendo en sabiduría, en esta-

INTERMEDIO

67

tura y en el favor de Dios y de los hombres» hasta los cuarenta, los sesen­
ta, o los ochenta años, hasta la ancianidad más longeva, ¿qué gloría
humana y divina no se habría manifestado entonces? ¡Imaginemos a
Jesús con la edad de Abrahán, o con la de Moisés! No cabe duda que el
pensamiento cristiano se ve comprometido por el misterio del plan de
Dios, y se detiene. Pero le está permitido ir todo lo lejos que sea necesa­
rio para sentir lo insondable del amor que se sometió a tal sacrificio.
Es extraño que sea precisamente Juan, «el metafísico», el que nos per­
mite compartir ese momento de libre plenitud. Y, sin embargo, no lo es
tanto si se tiene en cuenta que Juan fue el «discípulo predilecto de Jesús»
(Jn 13,23). En el primer capítulo de su evangelio cuenta cómo el Bautista,
acompañado quizá de alguno, o algunos, de sus discípulos, ve pasar a
Jesús. Entonces Juan exclama: «Ese es el Cordero de Dios, el que quita el
pecado del mundo». Después sigue un relato del misterioso aconteci­
miento que se produce durante el bautismo de Jesús. Los discípulos
callan. Se pueden percibir sus miradas respetuosas y anhelantes dirigidas
hacia aquella figura. Pero ninguno se mueve. Y Jesús, pasa (Jn 1,29-34).
Pero a continuación se dice:
«Al día siguiente estaba allí Juan otra vez con dos discípulos y,
fijando la vista en Jesús que pasaba, dijo:
-Ese es el Cordero de Dios.
Al oír estas palabras, los dos discípulos se fueron detrás de Jesús.
Jesús se volvió y, al ver que lo seguían, les preguntó:
-¿Q.ué buscáis?
Le contestaron:
-Rabbí (que equivale a “Maestro”), ¿dónde vives?
Les dijo:
-Venid y lo veréis.
Lo acompañaron, vieron dónde vivía y se quedaron aquel día con
él; serían las cuatro de la tarde» (Jn 1,35-39).

Es como si, aquí, el mundo diera el primer paso hacia Jesús. Los dos
discípulos se separan de su maestro y se van detrás del Señor que pasa.
Kntonces, Jesús toma la iniciativa: «¿Qué buscáis?». Pero ellos no se atre­
ven a hablar en público; quieren saber dónde vive, y él se los lleva consi­

68

LOS ORÍGENES

go. Y se quedan con él, desde las cuatro de la tarde hasta la caída del sol.
Resulta muy atractivo pensar qué conversación pudieron mantener
aquellos dos, que con la mayor disponibilidad venían del Bautista, con
Jesús, sobre el que afluía la plenitud infinita, expectante. ¡Qué pura debió
de ser aquella conversación! Como flores intactas en primavera; como las
prístinas aguas de un manantial. El mundo aún no había ensuciado nada,
ni los hombres habían distorsionado alguna palabra del Unico. No se
había producido ningún rechazo, ninguna sospecha desconfiada. Todo
se movía en la inefable pureza del comienzo.
Aquellos dos eran Juan, que posteriormente se designará a sí mismo
como «el discípulo predilecto de Jesús» (Jn 13,23), y Andrés, del que la
narración evangélica no ofrece más detalles, pero que, según la leyenda,
mostró una especial predilección por la cruz y murió en Acaya, crucifi­
cado como su Maestro.
El relato continúa:
«Uno de los dos que oyeron a Juan y siguieron aJesús era Andrés,
hermano de Simón Pedro; al primero que se encontró fue a su propio
hermano Simón, y le dijo:
-Hemos encontrado al Mesías (que significa “Ungido”).
Y se lo presentó a Jesús. Jesús se le quedó mirando y le dijo:
-Tú eres Simón, hijo de Juan; tú te llamarás Cefas (que significa
“Piedra”)» (Jn 1,40-42).

Un nuevo contacto. Surge como una chispa de los ojos y de la volun­
tad de Jesús: «Tú eres Simón, hijo de Juan; tú te llamarás Cefas». Es una
mirada que anticipa lo que va a suceder. Y también es una orden. Mirada
y orden que tienen lúgar dentro de la historia y hacen historia, mientras
la historia dure.
El relato del evangelio según Juan prosigue:
«Al día siguiente, Jesús decidió salir para Galilea. Encontró a
Felipe y le dijo:
—Sígueme.
Felipe era de Betsaida, el pueblo de Andrés y Pedro. Se encontró

INTERMEDIO

69

con Natanael y le dijo:
—Oye, a aquel de quien escribió Moisés en la Ley y también los
profetas lo hemos encontrado: es Jesús, hijo de José, el de Nazaret.
Natanael le replicó:
—¿De Nazaret puede salir algo bueno?
Felipe le contestó:
—Ven y lo verás.
Jesús vio venir a Natanael y comentó:
Ahí tenéis a un israelita de veras, un hombre sin falsedad.
Natanael le preguntó:
—¿De qué me conoces?
Jesús le contestó:
—Te vi antes de que te llamara Felipe, cuando estabas descansan­
do bajo la higuera.
Natanael le respondió:
—Señor mío, tú eres el Hijo de Dios, tú eres el Rey de Israel.
Jesús le dijo:
—¿Es porque te he dicho que te vi descansando debajo de la
higuera por lo que crees? Pues cosas más grandes verás.
Y añadió:
—Sí, os aseguro que veréis el cielo abierto y a los ángeles de Dios
subir y bajar sobre el Hijo del hombre» (Jn 1,45-51).

La amplia visión del profeta —y más que profeta—, que abarca espa­
cio y tiempo, se abre ahora. Natanael se siente «visto», entendiendo esa
palabra en el sentido de un poder que trastorna al hombre, tal como se
emplea en el Antiguo Testamento, donde se designa a Dios como «el que
ve» (Gn 22,14).
Jesús todavía está libre. Se mueve impulsado por la desbordante ple­
nitud del Espíritu. Pero el mundo, en el que va a entrar, viene ya a su
encuentro; sus tentáculos se le aproximan. El acepta ese acercamiento, y
la breve pausa toca a su fin. Los personajes que aparecen en esta escena
lo buscan, pero en realidad, sin ellos saberlo, ya están implicados. Esos
hombres, a los que Jesús acoge y en los que fija su mirada, están ya mar­
cados para siempre. Ya nunca se apagará la chispa que ha penetrado en
su alma y que determina su misión y destino. De momento vuelven otra

70

LOS ORÍGENES

vez a su antigua actividad. No ha sido más que un primer contacto. Sólo
más tarde se desprenderán de todo para «seguirlo» a él, en el sentido más
literal del término. Pero Jesús ya está vinculado a ellos. El período de
libertad ha pasado.
Ahora podemos retomar un acontecimiento que pertenece también
a esta primera época: la boda de Caná. Con eso quedará claro cómo en
Jesús la plenitud del Espíritu se hace explícita en la acción de cada
momento (Jn 2,1-11). Todavía se trata de la primera época de actividad,
fluctuando entre las vinculaciones familiares y la vida pública, tal como
se percibe ya desde los primeros versículos, donde se dice que «la Madre
de Jesús estaba allí» y que «invitaron también a la boda a Jesús y a sus
discípulos». Después se nos habla del apuro de los novios debido a la
escasez de vino, y de la solicitud de María que apela a una intervención
de su hijo: «Pero Jesús le contesta: “¿Quién te mete a ti en esto, mujer?
Todavía no ha llegado mi hora”». Eso tiene que significar: Lo que tú
sugieres, el requerimiento que me haces desde la urgencia de la situa­
ción, no puede ser decisivo para mí. Yo sólo puedo actuar desde otros
presupuestos. La única ley de mi actuación es «mi hora», es decir, el
mandato del Padre.
Habla continuamente de la voluntad del Padre. No se debe imaginar
esa voluntad como una serie de indicaciones fijadas de antemano, que
contuvieran todo lo que habría de suceder en el decurso del tiempo. La
voluntad del Padre es, más bien, algo que vive en Jesús, se desarrolla en
el curso de los acontecimientos y los determina. Es el Padre en persona,
«que está siempre con él». Esa voluntad guía a Jesús, lo llena, lo rodea y
le apremia continuamente; de manera que él, que está tan solo en el
mundo, tiene en ella su hogar; es decir, la realización de esa voluntad es
para él «comida y bebida» (Jn 4,34). De vez en cuando, esa voluntad se
condensa en disposiciones y exigencias concretas. En cada una de las
situaciones, en lo que acontece a su alrededor, esa voluntad dicta las ins­
trucciones oportunas. Eso es la voluntad del Padre. Una relación mara­
villosa con el Padre, impregnada de intimidad e inmediatez; pero tam­
bién de difícil comprensión y fuente de un profundo sufrimiento.
Eso recuerda la existencia del profeta, inmerso en una vida cotidiana
que se rige por el estímulo habitual de la utilidad, del disfrute, de los
valores del mundo. Los hombres desean comer y beber; vivir y poseer,
disfrutar y recibir honores, trabajar, dominar, producir. En esa situación

INTERMEDIO

71

tan «razonable» y comprensible para la gente, el profeta resulta un ser
extraño. Y es que él obedece a otra «lógica», a los planes de Dios, que
«son más altos que los planes del hombre, igual que el cielo está por enci­
ma de la tierra» (Is 55,9). Por eso, su acción tendrá que parecer una locu­
ra; incluso —piénsese en Jeremías— un absurdo peligroso. El profeta
obedece a un impulso distinto: la voz del Espíritu, «que sopla donde
quiere» (Jn 3,8), de repente, impenetrable, de modo que su discurso y su
acción no podrán menos de parecer una arbitrariedad y una locura...
¡Con cuánto mayor razón se puede aplicar esto a Jesús! Todas las
páginas del evangelio según Juan recogen la impresión que la conducta
de Jesús produce en los «razonables» fariseos y saduceos... Están ner­
viosos, asustados, indignados. Ven que sus reglamentaciones se tambale­
an, y la seguridad del pueblo corre peligro. Sólo desde esta perspectiva
se puede comprender una recriminación que, de lo contrario, sería una
verdadera blasfemia: «¿No tenemos razón en decir que eres un samaritano y que estás loco?» (Jn 8,48). O sea: eres medio pagano y estás domi­
nado por un demonio. No cabe duda que estas reflexiones arrojan una
cierta luz sobre el inquietante pasaje de Me 3,20-21: «Fue a casa, y se
juntó de nuevo tanta gente que no lo dejaban ni comer. Al enterarse sus
parientes, fueron a echarle mano, porque decían que no estaba en sus
cabales». Y el pasaje continúa: «También los letrados, que habían bajado
de Jerusalén, decían que tenía dentro a Belcebú, y que echaba los demo­
nios con el poder del jefe de los demonios...». Sigue el episodio en el que
se cuenta cómo «llegaron su madre y sus hermanos, y desde fuera lo
mandaron llamar».
Todo esto proporciona una visión de la ley, a la vez santa y terrible, a
la que obedece Jesús; el poder profundo, íntimo, inexorable que dirige
su actividad, un poder que irrumpe en la existencia cotidiana como algo
extraño, de modo que «la espada» se clava en él y en los otros y produce
un dolor infinito. Podemos percibir la terrible soledad en la que vive
Jesús y barruntar qué significa creer en él y seguirlo.
Pero esa voluntad es el amor del Padre. Un amor que lo eleva a la inti­
midad de Dios y hace que todo se desarrolle en una intimidad potente y
luminosa. La voluntad del Padre, que en ciertas ocasiones se condensa
en órdenes precisas, es el amor del Espíritu Santo. De ahí brota constan­
temente la actuación de Jesús.
También en el acontecimiento del que estamos hablando llega «su
hora». María no se desanima por el rechazo. Ve que algo palpita en el

72

LOS ORÍCKNKS

interior de su hijo. Y «dice a los sirvientes: “Haced lo que él os diga”».
Entonces llega «la hora». YJesús realiza el milagro: transforma el agua en
un vino exquisito, como parábola de la sobreabundancia divina que
actúa en él y se abre camino en los corazones humanos.

7.

EL COMIENZO

El tiempo en el que Jesús se mueve libremente, impulsado por la ple­
nitud del Espíritu, transcurre con rapidez. Ya hemos visto cómo ense­
guida la gente pugna por abrirse paso hacia él, y se va tejiendo la trama
que habrá de depararle su destino.
La cronología de la vida de Jesús es, al menos en parte, muy insegura;
hay muchos datos que jamás se podrán encuadrar en un orden cronoló­
gico bien preciso. Con todo, algunos hechos fundamentales de su vida se
pueden fijar con exactitud. En torno a éstos se agrupa otra serie de acon­
tecimientos, hechos y dichos, a menudo en razón de su semejanza, para
que la memoria pueda retenerlos más fácilmente. Lo que aquí, considera­
do desde el punto de vista histórico, es una simple insuficiencia significa,
en realidad, algo más profundo. El Hijo de Dios no tiene una «historia»
en sentido humano. Con su nacimiento entró en la historia humana y
vivió en ella trabajando y sufriendo; con su muerte se consumó su desti­
no, y con su resurrección traspasó de nuevo las fronteras de la temporali­
dad. Dentro de este destino temporal, Jesús es plenamente histórico, aun­
que sigue siendo Dios. Lo que hace, procede de lo eterno; por tanto, lo
que en él acontece y lo que experimenta, queda asumido en una dimen­
sión de eternidad. Vive ciertamente en el tiempo y está «sometido a la ley»
(Gál 4,4). Sin embargo, precisamente por ese sometimiento y esa suje­
ción, es Señor del tiempo e inaugura una nueva historia, la propia de los
«hijos de Dios» y de la «nueva creación». Por eso no se lo puede anular a
partir de presupuestos históricos y la inseguridad de los datos cronológi­
cos de su vida significa algo más que una mera laguna, es decir, expresa la
contigüidad de lo eterno, que actúa por doquier.
Por los datos que ofrece el evangelio según Juan, parece que Jesús,
tras los primeros encuentros con los futuros discípulos, habría subido a
Jerusalén para la fiesta de la Pascua. Allí se habría producido, como pri­
mera confrontación, nacida de la plenitud del Espíritu, el episodio de la
purificación del templo. Se percibe con qué frialdad se comporta el

EL COMIENZO

73

mundo oficial ante esa erupción de ardor divino, y qué impotente es la
fuerza del Espíritu frente a las burlas de los «sabios y poderosos» (1 Cor
1,26). Es la primera manifestación de ese misterioso «anonadamiento»
del que habla Pablo (Flp 2,7).
Después habría vuelto a Galilea a través de Samaría. En Sicar, junto
al pozo de Jacob, se habría encontrado con la samaritana; de modo que
los primeros en conocer al Mesías habrían sido precisamente aquellos a
los que los judíos despreciaban como medio paganos. Por ese camino
habría llegado finalmente a Galilea y habría elegido la ciudad de
Cafarnaún como centro de su actividad.
Aquí, la narración de Juan empalma con el relato de los evangelios
sinópticos: «Cuando detuvieron a Juan, Jesús se fue a Galilea a pregonar de
parte de Dios la Buena Noticia. Y decía: “Se ha cumplido el plazo; ya llega
el reinado de Dios. Enmendaos y creed la Buena Noticia”» (Me 1,14-15).
La actividad pública de Jesús comienza con un anuncio: «Ya llega el
reinado de Dios».
La doctrina sobre el reino de Dios llena las páginas de las diversas
recensiones evangélicas. El tema del «reino» es el principal contenido de
la predicación de Jesús. Todos sus pensamientos, su enseñanza, su
acción y su destino giran en torno a él. Es imposible decir en pocas pala­
bras lo que significa ese «reino». Habrá que leer los Evangelios, los
Hechos de los Apóstoles, las Cartas apostólicas; habrá que acoger vital­
mente lo que ahí surgió y aconteció; habrá que escuchar lo que se dice
expresamente, pero también habrá que percibir lo que no se dice, lo que
acontece mediante las palabras y actúa encarnado en las figuras. Sólo
entonces se tendrá una idea aproximada de lo que es «el reino de Dios».
Pero sería absurdo intentar decirlo aquí en breves palabras. Tendremos
que hablar frecuentemente de ello, y quizá al final de nuestras reflexiones
lleguemos a entender ese «reino de Dios», no expresado en palabras
explícitas, sino como presencia contemplada y asimilada.
Aquí pretendemos simplemente aproximarnos a él. Y la mejor mane­
ra de hacerlo —como es lo más adecuado y lo más sensato ante cualquier
declaración que nos merezca respeto—, es tomar al pie de la letra las
palabras mismas de Jesús.
Él dice: «Se ha cumplido el plazo; ya llega el reino de Dios». El reino
de Dios, por tanto, no es un orden establecido, estático, sino algo vivo,
que adviene. Durante mucho tiempo estuvo lejos, luego se fue aproxi­

LOS ORÍGENES

mando, y ahora está tan cerca que exige su aceptación. El reino de Dios
significa que Dios reina. Pues bien, ¿qué ocurre cuando reina Dios?
Preguntémonos primero: ¿Qué es lo que realmente tiene poder en
nosotros mismos? ¿Qué reina en mí? Sobre todo, los hombres. Los que
me hablan, aquellos a los que leo y con los que me relaciono, y los que
se sustraen a mí. Los que me aceptan o me rechazan; los que me estor­
ban o me ayudan. Los hombres que quiero y con los que tengo obliga­
ciones, aquellos a los que cuido y sobre los que tengo influencia. Eso es
lo que reina en mí.
Por el contrario, Dios reina en mí, a pesar de los hombres, y en la
medida en que el tiempo que ellos me exigen le deja todavía espacio, en
la medida en que sus pretensiones me permiten prestarle atención a él,
en la medida en que por influencia suya surge en mí la sensación de que
Dios no está realmente ahí. Dios reina sólo en la medida en que la con­
ciencia de él puede hacerse valer, a pesar de todos los hombres, a través
de ellos y al lado de ellos.
También reinan en mí las cosas. Las que me apetecen, mediante el
poder de su apetencia; las que me sirven de obstáculo, precisamente por
el hecho de serlo; las que me encuentro en todas partes, porque me pro­
vocan, me inquietan, me absorben. Las cosas reinan en mí por el mero
hecho de que existen y llenan todo mi espacio interior y exterior. En mí
reinan las cosas, no Dios. Dios reina en mí sólo en la medida en que la
pluralidad de las cosas, que todo lo llena, le deja sitio; Dios reina en mí,
en cierto modo, a través de las cosas, en tomo a sus fronteras... En reali­
dad, Dios no reina en mí. Cada árbol que encuentro en mi camino pare­
ce tener más poder que Dios, aunque sólo sea porque me obliga a dar un
rodeo para no chocar con él.
Pues bien, ¿qué sería si Dios reinara realmente?
Yo sabría —y no tras un fatigoso esfuerzo de hacérmelo presente,
sino de por sí, por experiencia continuamente viva— que él existe real­
mente. El es él, anterior a todo concepto o nombre humano. Igual que
cuando veo el florido esplendor de una pradera y siento su frescor y,
cuando hablo de ello, sé lo que quiero decir. Igual que cuando, en lo
bueno y en lo malo, me encuentro con un hombre y lo descubro tal como
es, con sus rasgos, su figura, su forma de andar, la actitud con que viene
hacia mí, la fuerza de su espíritu... Dios estaría en mi interior con todo el
poder de su esencia, como origen, sentido y meta de todo... Mi corazón
y mi voluntad lo experimentarían como el Santo, como norma de todos

EL COMIENZO

75

los valores y sentido de todos los sentidos; como el único que recom­
pensa de manera definitiva y, sin embargo, hace que todo acontecimien­
to humano tenga sentido en su finitud... Me llegaría su llamada, y yo
experimentaría con temblor y gozo que mi ser no es más que el modo en
que Dios me llama y en el que yo debo responder a su llamada... A par­
tir de ahí, mi conciencia estaría despierta y conocería sus obligaciones. Y
a partir de ahí, y superando la mera «conciencia», se me revelaría lo últi­
mo y definitivo: el sagrado destino del amor, realizándose exclusivamen­
te entre Dios y yo.
Si todo esto ocurriera y se desarrollara así, eso sería el reino de Dios.
Pero en nosotros rige el reino de los hombres, el reino de las cosas, el
reino de los poderes, acontecimientos, mecanismos e intereses terrenos.
Eso oculta y desplaza a Dios. Sólo en las pausas, en los márgenes de la
existencia, le permiten desplegar su actividad. ¿Quién puede compren­
der que Dios es el que es, que todo existe por él, de modo que, si retira­
ra su mano, se desvanecería como una sombra, que yo no soy más que su
obra, su imagen, metáfora de su ser y, sin embargo, no sé nada de él?
¿Cómo puede ser eso? ¿Cómo puede ser que el árbol con el que tropie­
zo sea más real que él? ¿Cómo es posible que Dios siga siendo para mí
una mera palabra, y que su poder supremo no penetre completamente en
mi corazón y en mi conciencia?
Así se podría expresar, más o menos, lo que tendrá que ser el reino
de Dios... Y ahorajesús anuncia que todo eso ya ha llegado. Después de
un reino de los hombres y de las cosas, después —en un sentido terri­
ble— de un reino de Satanás, debe llegar el reino de Dios. Lo que espe­
raron los profetas debe hacerse realidad, tanto en el pueblo elegido como
en todos los hombres. El poder de Dios irrumpe y quiere ejercer su
soberanía: perdonar, santificar, iluminar, dirigir, transformar todo en una
nueva existencia engendrada por la gracia. Pero no con violencia física,
sino por la fe, por la libre entrega del hombre. De ahí la advertencia:
«Enmendaos, y creed la Buena Noticia» (Me 1,14-15). Los hombres
deben cambiar su mentalidad, convertirse de las cosas a Dios; deben
confiar en lo que sale de la boca de Jesús. Entonces es cuando llega el
reino de Dios.
¿Qué habría sucedido si los hombres se hubieran abierto a este mensaje?
Si queremos hacernos una idea de ello tenemos que preguntar a los
profetas. Se habría producido algo nuevo, inaprensible hoy para

/o

LOS ORÍGENES

nosotros. Algo de lo que se habla, por ejemplo, en el capítulo once del
libro de Isaías, donde se presenta primero al vástago y retoño del tocón
de Jesé, sobre el que se posa el Espíritu del Señor y que juzga con equi­
dad, hace justicia a los débiles, y destierra la violencia. Después siguen
las misteriosas palabras de 11,6-9: «Habitará el lobo con el cordero, la
pantera se tumbará con el cabrito, el novillo y el león pacerán juntos; un
muchacho pequeño los pastorea. La vaca pastará con el oso, sus crías se
tumbarán juntas; el león comerá paja con el buey. El niño jugará en la
hura del áspid, la criatura meterá la mano en el escondrijo de la serpien­
te. No harán daño ni estrago por todo mi Monte Santo; porque está lleno
el país de conocimiento del Señor, como las aguas colman el mar».
¿Qué significa este discurso? No cuenta ninguna fábula ni fabrica
una utopía, sino que dibuja el rostro profètico de algo que ha de venir:
de una paz, de una plenitud, de una verdad y una pureza que lo inunda­
rá todo; de una situación sacra imposible de describir en términos direc­
tos, y que sólo se puede expresar mediante el recurso a lo quimérico.
El mensaje del reino se dirigía, primaria y decisivamente, al pueblo
elegido. Al mismo pueblo al que se había ofrecido la alianza sellada en
primer lugar con Abrahán y luego en el Sinaí. Si el pueblo hubiera
creído, si el reino de Dios, acogido con esa fe, hubiera podido llegar y
desarrollarse abiertamente, no sabemos lo que habría sucedido. Sin
duda, se habría inaugurado una nueva existencia, una nueva creación,
una nueva historia. Lo que dicen estas palabras: «Lo viejo ha pasado;
mirad, existe algo nuevo» (2 Cor 5,17; cf. Ap 21,4), se habría cumplido
al pie de la letra. ¡Culminación de la historia, transformación infinita en
el torbellino de amor del Espíritu Santo!
¡Pero el pueblo no creyó! No cambió de mentalidad. Por eso, el reino
no llegó en la forma primera en la que se había ofrecido. Quedó, por así
decir, como en suspenso, y siempre estará por llegar. Tiende continua­
mente hacia su llegada. Y a veces llega; quizá en una persona individual,
o bien en una pequeña comunidad, o incluso con mayor amplitud. Pero
sólo por poco tiempo. Y una vez más, se esfuma.
¡Quién hubiera podido ver al Señor en aquel tiempo de plenitud recién
estrenada! ¡Qué debió de ocurrir cuando Jesús ofreció a los hombres ese
acervo de santidad! ¡Cómo debió de tocar su corazón..., cómo tuvo que
susurrarles al oído..., cómo debió de atraerlos y arrastrarlos tras de sí!
El poder del Espíritu fue el que propició ese resultado. En el Espíritu

EL COMIENZO

77

apremia el reino de Dios. En el Espíritu se escucha la llamada del sobe­
rano, que pide entrada. En el Espíritu Santo se percibe el poder de Dios,
que exige obediencia. El relato de los primeros episodios está totalmen­
te impregnado de ese poder del Espíritu.
Así lo dice el evangelio según Marcos:
«Entraron en Cafarnaún, y el sábado siguiente fue a la sinagoga y
se puso a enseñar. Estaban asombrados de su enseñanza, porque ense­
ñaba con autoridad, y no como los letrados» (Me 1,21-22).

Quedaban asombrados de su doctrina. La traducción más exacta
sería: «los sacaba de quicio» un maravilloso poder divino. Pero el poder
venía de su palabra, que no era rebuscada y sutil, como la de los letrados,
sino como la de uno que «tiene autoridad». Su palabra era estremecedora; arrancaba al espíritu de su seguridad, al corazón de su indolencia,
mandaba y creaba. No se la podía oír y permanecer indiferente.
Y el relato continúa:
«Resultó que en aquella sinagoga [de Cafarnaún] estaba un hom­
bre poseído por un espíritu inmundo, y se puso a gritar:
—¿Quién te mete a ti en esto,Jesús Nazareno? ¿Has venido a des­
truirnos? Sé quién eres: el Consagrado por Dios.
Jesús le intimó:
—¡Cállate la boca y sal de este hombre!
El espíritu inmundo lo retorció y, dando un alarido, salió».
(Me 1,23-26)

Nos encontramos con un poseso. La ciencia dice que los posesos del
Nuevo Testamento no eran más que enfermos mentales cuya enferme­
dad, en aquella época en la que no se había estudiado el fenómeno, se
atribuía a posesión demoníaca. En este aspecto, Jesús sería también hijo
de su época. Las apariencias externas se asemejan a las que los médicos
constatan en sus clínicas; pero lo que actúa tras los síntomas no lo puede
ver ningún psiquiatra. Cuando el Señor se dirige al espíritu inmundo
que habita en el enfermo, está en una situación a la que no llega ningún
médico. El demonio no actúa de modo que se pueda decir: esto o aque­
llo no es natural; por tanto, tiene que ser demoníaco. Ni lo sobrenatural

78

LOS ORÍCKNKS

ni lo preternatural se manifiestan en la existencia cristiana de modo que
en la marcha de los acontecimientos se produzca un vacío y se introduz­
ca lo otro. Siempre es todo «natural»; la cadena de las conexiones no se
rompe. Todo está lleno de cosas y acontecimientos, de los que se puede
decir: esto es así, porque aquello es así. Pero precisamente en esas cone­
xiones de lo natural es donde actúa Satanás. Por tanto, cuando Jesús con­
mina al demonio que habita en el enfermo, sabe que aquí y en este caso
no se trata de un mero «desequilibrio psíquico».
Así oímos la respuesta del enemigo al mensaje del reino. Al Espíritu
de Dios le replica —desde luego, no con el mismo rango, pues la recí­
proca vinculación de unos nombres como «Dios y demonio» significa
incredulidad o insensatez— el espíritu impuro que, en su rebelión como
creatura, sólo tiene poder sobre las fuerzas del mundo. Y los oyentes lo
perciben como respuesta y confirmación: «Se quedaron todos tan estu­
pefactos que se preguntaban unos a otros: “¿Qué significa esto? Un
nuevo modo de enseñar, con autoridad, y además da órdenes a los espí­
ritus inmundos y le obedecen”. Su fama se extendió enseguida por todas
partes, llegando a toda la comarca circundante de Galilea» (Me 1,27-28).
Y
a continuación, también por la fuerza del Espíritu, se producen las
primeras curaciones:
«Al salir de la sinagoga, se fueron derechos a casa de Simón y
Andrés llevando a Santiago y a Juan. La suegra de Simón estaba en
cama con fiebre; y enseguida se lo dijeron aJesús. Él se acercó, la cogió
de la mano y la levantó. Se le pasó la fiebre, y se puso a servirles.
Al anochecer, cuando se puso el sol, le fueron llevando todos los
enfermos y endemoniados. La población entera se agolpaba a la puer­
ta. Curó a muchos enfermos de diversos males y expulsó muchos
demonios; y no toleraba que los demonios hablasen, porque sabían
quién era» (Me 1,29-34).

La primera curación es la de una anciana en su casa, a la que coge de
la mano para que pueda levantarse y servirle... Después cura a muchos
enfermos. Impresiona realmente la imagen de cómo, con la fresca, des­
pués de ponerse el sol, de todas partes le traen enfermos; y él, con la fuer­
za amorosa y salvífica del Espíritu, lucha contra ese mar inmenso de
dolor humano, y ayuda y cura.

EL ESCÁNDALOEN NAZARET

79

Pero después de que se hubiera producido la gran tempestad, llega
la calma y todo se concentra en silenciosa soledad: «Se levantó muy de
madrugada, salió y se marchó a un descampado, y estuvo orando allí»
(Me 1,35). Es la misma soledad, el mismo silencio y la misma plenitud
en la que anteriormente había pasado cuarenta días.

8.

EL ESCÁNDALO EN NAZARET

¿Cómo acogieron los hombres el mensaje del reino de Dios que
entonces se les traía en la plenitud del Espíritu Santo? ¿Cómo recibieron
el anuncio de aquel misterio, tan difícil de captar en conceptos y, sin
embargo, tan cercano al corazón? En el evangelio según Lucas, el relato
de la actividad pública de Jesús comienza con un acontecimiento que da
una respuesta muy sombría a esa cuestión:
«Con la fuerza del Espíritu, Jesús volvió a Galilea y su fama se
extendió por toda la comarca. Enseñaba en aquellas sinagogas, y todos
se hacían lenguas de él. Fue a Nazaret, donde se había criado, entró en
la sinagoga, como era su costumbre los sábados, y se puso en pie para
hacer la lectura» (Le 4,14-30).

La sinagoga no era el templo, sino una casa de la comunidad, en la
que ésta se reunía para orar y escuchar la sagrada doctrina. En ella no ofi­
ciaban sacerdotes, sino que cada miembro adulto de la comunidad tenía
derecho a tomar la palabra para estímulo de los demás. Recordemos el
relato del libro de los Hechos de los Apóstoles, cuando Pablo, de viaje,
entra en la sinagoga con sus compañeros. El jefe de la sinagoga les manda
a decir: «Hermanos, si queréis pronunciar unas palabras para exhortar al
pueblo, hablad». Y Pablo se pone en pie y habla (13,14-16). Del mismo
modo, Jesús podía hacer, sin más, uso de la palabra. Y lo hizo en toda la
región; también aquí, en su pueblo. «Se puso en pie para hacer la lectu­
ra». El ayudante de la sinagoga, que entregaba el rollo al que deseaba
tomar la palabra:
«le entregó el libro del profeta Isaías, y desenrollando el volumen,
encontró el pasaje donde está escrito: “El Espíritu del Señor está sobre
mí, porque él me ha ungido para que dé la Buena Noticia a los pobres. Me

80

LOS ORÍGENES

ha enviado para anunciar la libertad a los cautivos y la vista a los ciegos,
para poner en libertad a los oprimidos, para proclamar el año de gracia del
Señor”. Enrolló el volumen, lo devolvió al ayudante y se sentó. Toda la
sinagoga tenía los ojos fijos en él. Y él empezó a hablarles» (Le 4,17-21).

Contemplamos la escena con la mayor viveza posible. Desenrolla el
volumen y sus ojos tropiezan con la espléndida profecía de Isaías (Is
61,1-2). El pasaje es de lo más apropiado, en el mejor sentido de la pala­
bra, y ha llegado la hora de hablar sobre él. Jesús lo lee, se sienta y
comienza a hablar: «Hoy, en vuestra presencia, se ha cumplido este pasa­
je» (Le 4,21).
El texto se refiere al Mesías. Sobre él «está el Espíritu del Señor». Él
es el Ungido del Señor, porque «unción» significa una íntima penetra­
ción de la fuerza santificadora del Espíritu, una toma de posesión, una
elección y un sello, con lo que el Señor convierte a un hombre en servi­
dor y enviado suyo, es decir, en sacerdote, profeta, o rey. Pero en este
caso, la plenitud de esta consagración descansa sobre aquel que es, por
esencia, el «Ungido», el Cristo, el Mesías.
La misión lo constituye en enviado para anunciar a los pobres que el
reino de Dios está cerca. Y «pobres» son, en primer lugar, los pequeños
y despreciados en este mundo; pero también todos los que reconocen en
sí mismos la condición de «pobreza», propia de la creatura caída. El
enviado tiene también que anunciar la libertad a los cautivos, porque
todos los hombres son «cautivos», prisioneros del poder del pecado, si
lo quieren reconocer. Tiene que abrir los ojos a los ciegos para que vean
la luz celeste; abrirles el sentido interior para que comprendan la cerca­
nía divina. A los oprimidos y desamparados deberá traerles la absoluta
plenitud de una libertad sagrada. Y a todos deberá proclamar un año de
gracia del Señor: el año de la total absolución de la culpa.
El mensaje es de la inminencia del reino de Dios, que se deberá anun­
ciar de manera que llegue al corazón y a las profundidades del espíritu:
Y
«todos se declaraban en contra, extrañados de que mencionase
sólo las palabras sobre la gracia. Y decían:
—Pero, ¿no es éste el hijo de José?
El les dijo:
—Supongo que me diréis lo de aquel proverbio: “Médico, cúrate
tú mismo”; haz también aquí, en tu tierra, lo que hemos oído que luis

EL ESCÁNDALO EN NAZARET

81

hecho en Cafarnaún.
Pero añadió:
—Os aseguro que ningún profeta es bien recibido en su tierra.
Además, no os quepa duda que en tiempos de Elias, cuando no llovió
en tres años y medio y hubo una gran hambre en todo el país, había
muchas viudas en Israel; y sin embargo, a ninguna de ellas fue enviado
Elias, sino a una viuda de Sarepta, en el territorio de Sidón. Y en tiem­
pos del profeta Eliseo había muchos leprosos en Israel y, sin embargo,
ninguno de ellos fue curado, sino Naamán el sirio» (Le 4,22-27).

El evangelio según Marcos, en su relato sobre la enseñanza de Jesús
en Cafarnaún, dice: «Enseñaba con autoridad, no como los letrados»
(1,22). Y en el evangelio según Lucas, como acabamos de citar, se dice:
«Todos se declaraban en contra, extrañados de que mencionase sólo las
palabras sobre la gracia». La palabra «gracia» todavía no es aquí un con­
cepto definido, sino referencia a algo vital, «gracia» y «encanto», al
mismo tiempo. Para nosotros, «gracia» significa lo que no se puede
imponer por derecho ni puede ser conquistado por una fuerza humana,
sino que, más bien, procede de un puro favor. En cambio, en griego, sig­
nifica algo más: charis es lo que se concede «por gracia», pero también
lo más hermoso y encantador, la libre y delicada «belleza»... Así se per­
ciben las palabras de Jesús. La gente se admira de su impresionante
poder. Pero, a pesar de todo, protesta: «¿No es éste el hijo de José?» .¡Como
si les hubiera mordido una serpiente! En ese momento en que domina la
fuerza de espíritu y el admirable poder de las palabras de Jesús, algo pér­
fido emerge desde el fondo más oscuro del corazón del hombre. El Señor
lo reconoce enseguida. Sabe de dónde viene el ataque, y le hace frente.
Es el enemigo. Y Jesús lo obliga a que salga a la luz y se manifieste: «Al
oír esto, todos en la sinagoga se pusieron furiosos y, levantándose, lo
empujaron fuera del pueblo hasta un barranco del cerro donde se alzaba
su pueblo, con intención de despeñarlo. Pero Jesús se abrió paso entre
ellos y se alejó» (Le 4,28-30).
Es la manifestación del escándalo.
Escándalo significa el exabrupto de una irritación del hombre contra
Dios. Contra lo más propio de Dios, es decir, contra su santidad.
Escándalo es la protesta contra la esencia viviente de Dios. En lo más
profundo del corazón humano, junto a la añoranza del origen eterno del

82

LOS ORÍGENES

que procede la criatura y que es lo único donde radica la plenitud, late
igualmente la forma primordial del pecado, la resistencia al propio Dios,
que espera una oportunidad.
Pero el escándalo rara vez aparece desnudo, como lucha abierta y
declarada contra la santidad de Dios. Por lo general se oculta, dirigién­
dose contra algún hombre que es portador de esa santidad: contra el
profeta, contra el apóstol, contra el santo, contra el hombre de convic­
ciones religiosas. Un individuo así llega a ser verdaderamente irritante.
Hay algo en nuestro interior que no soporta esa existencia a la que está
obligado un santo. Se rebela contra ello. Incluso trata de justificarse ape­
lando a las cotidianas deficiencias del hombre. Por ejemplo, a sus peca­
dos: ése no debería hacer bandera de la santidad; o a sus debilidades,
que después se agrandan malévolamente en la mirada torva del rechazo;
a sus excentricidades: nada más irritante que las manías de un santo. En
resumen, se apela al hecho de que se trata de un hombre, que por natu­
raleza está anclado en la finitud.
Pero en ningún sitio es más insoportable la santidad, y en ningún
sitio son más sutiles las objeciones y más intolerante el rechazo que en la
propia «patria del profeta». ¿Cómo voy a aceptar que alguien cuyos
padres me son conocidos, que vive a mí lado, que es «igual que los
demás», sea un santo? ¿Cómo va a ser ése un elegido, si todo el mundo
sabe «cómo le van las cosas»? El escándalo es el gran enemigo de Jesús.
Hace que los hombres no abran sus oídos a la Buena Noticia; que no
crean en el Evangelio; que se cierren al reino de Dios; que se declaren
contra él.
El peligro de escándalo es inherente a la figura de Jesús. Cuando
Juan Bautista envía a sus discípulos desde la cárcel a preguntarle: «¿Eres
tú el que tenía que venir, o esperamos a otro?» (Mt 11,3), Jesús respon­
de con el mismo pasaje de Isaías que había explicado en Nazaret, y con
el mismo anuncio de que está cerca su cumplimiento: «Id a contarle a
Juan lo que estáis viendo y oyendo: los ciegos ven y los cojos andan, los
leprosos quedan limpios y los sordos oyen, los muertos resucitan, y a los
pobres se les anuncia la Buena Noticia». Pero inmediatamente añade: «¡Y
dichoso el que no se escandalice de mí!» (Mt 11,4-6). Lo que irrita al
hombre con la más dramática violencia es justamente el hecho de que la
Buena Noticia del reino de Dios, atestiguada por la fuerza del Espíritu,
proceda de una boca humana. De modo que podrá considerarse «bie­
naventurado» el que no sucumba a esa irritación.

EL ESCÁNDALO EN NAZARET

83

El escándalo amenaza ya desde las primeras palabras del Señor.
Estalla en Nazaret; después parece que se va apagando; pero se mantie­
ne el rescoldo. Y a la más mínima oportunidad, irrumpe de nuevo. Hasta
que, finalmente, el fuego se aviva, y alcanza a Jesús de lleno: es la rebelión
del corazón del hombre contra el portador de la salvación. Del escánda­
lo proceden esas fuerzas que los adversarios de Jesús desatan contra él.
Como pretexto esgrimen cualquier cosa: que cura en sábado, que se
sienta a comer con gente de dudosa reputación, que no vive una vida
ascética. Pero la verdadera razón no es, precisamente, que se le imputa,
sino ese impulso misterioso e incomprensible con el que el corazón del
hombre caído en el pecado se rebela contra Dios.
En la plenitud de la hora de Jesús resuenan las palabras: «¿No es éste
el hijo de José?». Y en el evangelio según Mateo se añade: «¿De dónde
saca éste ese saber y esos milagros? ¿No es el hijo del carpintero? ¡Si su
madre es María, y sus hermanos Santiago, José, Simón y Judas! ¡Si sus
hermanas viven todas aquí!» (M tl3,55-56). Entonces Jesús obliga al
adversario a que baje a la palestra: ¿Dudáis de mí? Objetáis: si ha hecho
milagros en otros sitios, ¿por qué no los hace aquí, en su tierra y en su
casa? Pues bien, en otros sitios pude hacer milagros porque allí la gente
creía; vosotros, en cambio, no creéis. Y si no creéis, es porque soy de
vuestro pueblo. Así, con el santo que ahora os sale al encuentro sucede
lo mismo que le ocurrió en otro tiempo al pueblo con Elias y Eliseo: ¡Los
propios no creyeron, perdieron la gracia, y ésta pasó a los extranjeros!...
Entonces, la indignación ya no se puede soportar. Es como un paroxis­
mo que se abate sobre los hombres que un momento antes habían dado
testimonio de la fuerza y el encanto de las palabras de Jesús. Están bajo
el dominio de Satanás. Lo echan fuera de la sinagoga, y por las calles de
la ciudad lo llevan a la cima del cerro sobre el que estaba edificada la ciu­
dad, con la intención de despeñarlo. Ya aquí se desvela lo que sucederá
más adelante. La cruz está ahí. El mensaje del reino de Dios, la inefable
posibilidad de su pleno cumplimiento, que supera todo sentido huma­
no, se pone en entredicho.
Pero aún no ha llegado «vuestra hora y el poder de las tinieblas» (Le
22,53). Del acontecimiento emerge una prueba del poder del Espíritu.
Las cosas más espectaculares son las más silenciosas. Una prueba de ese
poder del Espíritu es el hecho de que Jesús, el único entre la agitada mul­
titud de peregrinos que de todas partes habían acudido a Jerusalén para
la fiesta de la Pascua, expulsa del templo todo ló que profana su santidad,

84

LOS ORÍGENES

y nadie se atreve a hacerle frente (Jn 2,14-17). Pero el Espíritu se mues­
tra aún más poderoso cuando la turba enfurecida por el «odio de sus pai­
sanos», expulsa al Señor. Aumenta la rabia; todo apunta hacia un desen­
lace fatal. Y a continuación se dice: «Pero Jesús se abrió paso entre ellos
y se alejó». Sin resistencia, sin obstáculos. En medio de esa furia desata­
da se abre paso, en silencio y con toda suavidad, la irresistible libertad de
Dios, sobre la que resbala todo poder humano. No hay nada que pueda
encadenar esta libertad; sólo su propia hora.

9.

LOS ENFERMOS
En el capítulo uno del evangelio según Marcos se dice:
«Al anochecer, cuando se puso el sol, le fueron llevando todos los
enfermos y endemoniados. La población entera se agolpaba a la puer­
ta. Curó a muchos de diversos males y expulsó muchos demonios;
pero no toleraba que los demonios hablasen, porque sabían quién era»
(Me 1,32-34).

¡Qué imagen tan conmovedora! Ha sido un día caluroso. Ya anoche­
ce y de las montañas viene una brisa refrescante. Entonces es como si
algo se abriera alrededor de Jesús; y de todas partes afluye hacia él la
miseria humana. Unos vienen por su propio pie; otros tienen que ser
transportados. Y él pasa entre la multitud hundida en el dolor, y una
fuerza divina despliega su poder para curar; de modo que se cumplen las
palabras del profeta Isaías: «Él tomó nuestras dolencias y cargó con
nuestras enfermedades» (Is 53,5; cf. Mt 8,17).
El Espíritu que actúa en él tiene poder para curar. Y cura de raíz, por­
que tiene capacidad de crear, es decir, tomar en mano el principio interno
de la vida y realizar una nueva creación. La potencia curativa de Jesús es
tan inagotable que puede enfrentarse con toda la miseria humana que se
agolpa a su alrededor. Jesús no retrocede; no le asustan las heridas, los
miembros dislocados, las figuras rotas, los dolores de todo tipo. Él resiste.
No elige lo que le parece más urgente o aquello para lo que se cree más
capacitado, sino simplemente acoge, y pone en práctica las palabras:
«Acercaos a mí todos» (Mt 11,28), incluso antes de haberlas pronunciado.
¡Cuántas cosas afluyen alrededor de Jesús) ¿No es el dolor humano

LOS ENFERMOS

85

un inmenso mar? ¿Tiene algún límite la misión de prestar ayuda? ¿Hay
alguien que, decidido realmente a ayudar, se haya enfrentado con el sufri­
miento del hombre y no se haya visto superado por él, hasta el punto de
que podrá darse por satisfecho, si él mismo no cae víctima de una tarea
tan inconmensurable?
Jesús siente el dolor humano. La compasión le estremece las entrañas.
Deja que la miseria se agolpe a su alrededor; pero él es más fuerte que ella.
No hay ninguna palabra del Señor que lo presente como un idealista, con­
vencido de que él será capaz de suprimir el dolor. De hecho, Jesús no
intenta superarlo ni con ternura ni con entusiasmo, sino que lo contempla
en toda su penosa realidad. Pero nunca pierde el coraje; nunca se cansa ni
se desilusiona. Su corazón, el más sensible y penetrante que haya latido
jamás, es más fuerte que todo el dolor humano.
De entre la multitud anónima emergen de cuando en cuando algunas
figuras que se esbozan con un par de trazos. Justo al comienzo de su acti­
vidad, Jesús entra en casa de Pedro, cuya suegra está enferma con una fie­
bre muy alta. «Se inclina a la cabecera, increpa a la fiebre» (Le 4,39) y
enseguida desaparece la calentura. Y la mujer, ya recuperada, se levanta
y se pone a servir a sus huéspedes (Me 1,30-31).
Otro día, mientras va de viaje en compañía de sus discípulos y de
bastante gente, un mendigo ciego que está sentado a la vera del camino
oye el bullicio y pregunta quién pasa por allí. Al enterarse, se pone a gri­
tar: «Jesús, Hijo de David, ten compasión de mí». La gente le regaña;
pero él no se deja intimidar, sino que grita con más fuerza, hasta que
Jesús manda que se lo traigan. Jesús le dice: «¿Qué quieres que haga por
ti?». Y el ciego contesta: «¡Maestro, que vuelva a ver!». Jesús le dice:
«Anda, tu fe te ha curado». Y al momento recobra la vista, y sigue ajesús
por el camino (Me 10,46-52).
En otra ocasión se encuentra en una de esas pequeñas casas galileas
que no disponen más que de una habitación. La multitud se agolpa a la
puerta y escucha sus palabras. Entonces le llevan un paralítico; pero
como los que lo traen no pueden ni acercarse a la puerta, suben al teja­
do, abren un boquete en el techo y descuelgan por allí la camilla, justo
delante de Jesús. La gente empieza a murmurar; pero Jesús, al ver una fe
tan grande y a la vez tan sencilla, consuela al enfermo sumamente preo­
cupado y expectante: «Hijo, se te perdonan tus pecados». Pero al ver que
algunos de los presentes dan muestras de indignación: «¡Cómo! ¿Éste

86

LOS ORÍGENES

habla así, blasfemando? ¿Quién puede perdonar pecados, sino sólo
Dios?», Jesús sella su intervención de la manera más contundente, y dice
al paralítico: «Escúchame tú; ponte en pie, carga con tu camilla y vete a
tu casa» (Me 2,1-12).
Otro día está en la sinagoga, donde hay un hombre «con un brazo
atrofiado». Algunos, desconfiados y hostiles, están al acecho para ver si
cura en sábado y, así, poder acusarlo. Jesús manda al enfermo que se
ponga en medio, para que todos puedan ver su desgracia. Entonces pre­
gunta: «¿Qué está permitido en sábado: hacer el bien o hacer el mal, sal­
var una vida o destruirla?». Y al percibir la obtusa cerrazón de sus cora­
zones endurecidos, echa en torno una mirada de ira, como si quisiera
obligarlos a todos a abrirse a la verdad, y dice al enfermo: «¡Extiende el
brazo!». E inmediatamente, el brazo quedó normal (Me 3,1-6).
Figura tras figura dan testimonio de la irresistible potencia curativa
que irradia de Jesús.
A veces, es como si se pudiera ver más allá de lo que sucede exteriormente. Un día presentan al Señor un ciego. Jesús le pone las manos
sobre los ojos y le pregunta: «¿Ves algo?». El ciego, aturdido, contesta:
«Veo la gente; pero me parecen árboles que andan». La fuerza curativa
del taumaturgo penetra hasta los nervios dañados y los restaura, pero
todavía no funcionan correctamente. Las figuras aparecen desproporcio­
nadas, gigantescas, extrañas. Entonces, Jesús le pone otra vez las manos
sobre los ojos; y el hombre empieza a ver con toda claridad (Me 8,2226). ¿No es como si el misterio se viviera desde su propio interior?
Otra vez, Jesús camina entre una muchedumbre que lo apretuja por
todas partes. Una mujer, que padecía flujos de sangre desde hacía
muchos años y que había intentado por todos los medios curarse de su
enfermedad, aunque todo había sido inútil, se dice: «Con que le toque,
aunque sólo sea la ropa, me curo». Se acerca por detrás de la gente, le
toca el manto, y siente en su cuerpo que está curada de su mal. Pero Jesús
se vuelve y pregunta: «¿Quién me ha tocado la ropa?». Los discípulos se
extrañan: «Estás viendo que la gente te apretuja, y sales preguntando:
“Quién me ha tocado”?». Pero él sabe exactamente lo que dice; «se ha
dado cuenta de que una fuerza ha salido de él». Entonces, la mujer, toda­
vía temblando, se echa a sus pies y le confiesa lo que le acaba de ocurrir.
Y Jesús la despide con una palabra cariñosa. Es como si estuviera cargado
de fuerza curativa; como si el mero hecho de acercarse a él con plena con-

LOS ENFERMOS

87

fianza fuera suficiente para arrancarle esa fuerza vivificadora (Me 5,25-34).
¿Qué significa para el Señor el hecho de curar?
Se ha dicho que Jesús fue un gran filántropo. La época moderna
tiene una viva sensibilidad social de carácter caritativo; por eso, se ha
querido ver en él a un gran benefactor de la humanidad, que tomó con­
ciencia de su sufrimiento y se esforzó por socorrerlo. Pero se equivoca.
Ciertamente, Jesús es todo amor. Comparte el dolor del hombre, que le
traspasa el corazón; de modo que incluso en los evangelios, que por lo
general hablan tan poco de sentimientos, se dice: «Vio mucha gente, y le
dio lástima de ellos, porque andaban como ovejas sin pastor» (Me 6,34).
Pero Jesús no es simplemente una naturaleza caritativa, de gran cora­
zón y fuerza benefactora, que va tras el sufrimiento humano, lo com­
prende y lo remedia. No es una persona con sensibilidad social que ve
las situaciones de precariedad e intenta ordenar mejor las cosas; que se
rebela contra las diferencias sociales y lucha por la justicia. La persona
caritativa y con sensibilidad social desea reducir el sufrimiento y, si es
posible, eliminarlo. Quiere que las necesidades de la gente se puedan
satisfacer como corresponde, que se prevengan las desgracias, que la
existencia se ordene correctamente, que sobre la tierra puedan vivir per­
sonas satisfechas, sanas y felices en cuerpo y alma.
Pero tan pronto como nos damos cuenta de esa realidad, notamos
enseguida que, para Jesús, se trata de algo muy distinto. Jesús ve el sufri­
miento humano en toda su profundidad, es decir, enraizado en la propia
existencia humana, como realidad inherente al pecado y al alejamiento
de Dios. Lo percibe como elemento de una existencia que, aunque esté
abierta a Dios, o al menos pueda estarlo, es consecuencia del pecado.
Pero al mismo tiempo, lo ve como camino de purificación y conversión,
tal como se deduce de sus palabras sobre el seguimiento, llevando la pro­
pia cruz (Mt 16,24).
Pero nos acercaremos más a la realidad, si decimos que Cristo no
eludió el sufrimiento, como suele hacer el hombre. No le dio la espalda;
no se defendió de él, sino que lo aceptó en su corazón. Presa de su pro­
pio sufrimiento, acogió a los hombres tal como son realmente, en su ser
más auténtico. Se identificó con las necesidades del hombre, con nues­
tro pecado y nuestra miseria. Y eso es de una grandeza infinita. Un amor
sin reservas, sin hacerse ilusiones; y precisamente por eso, de una fuerza
extremadamente poderosa, porque es «actuación de la verdad en el

88

LOS ORÍGENES

amor», que se apodera de lo real y lo saca de quicio.
Las curaciones de Jesús son obra de Dios, revelación de Dios, cami­
no hacia Dios. Sus milagros de curación están siempre en relación con la
fe. En Nazaret no pudo hacer ningún milagro, porque sus compatriotas
no creían. Imponer un milagro sería destruir su mismo sentido, pues
siempre hace referencia a la fe (Le 4,23-30). Los discípulos no pueden
curar al joven epiléptico porque tienen poca fe y la fuerza que debe actuar
en virtud del Espíritu Santo se ve coartada (Mt 17,14-21). Cuando traen
al paralítico, en un primer momento da la impresión que Jesús no se inte­
resa en absoluto por la enfermedad del paciente. Lo que ve, sobre todo,
es su fe. Por eso le promete, en primer lugar, el perdón de sus pecados, y
sólo como culminación de todo el proceso le cura la parálisis (Me 2,1-12).
Al padre del niño epiléptico le pregunta: «¿Crees que puedo hacerlo?». Y
el milagro sólo se produce cuando el corazón está dispuesto a dejarse
guiar hasta la fe (Me 9,23-25). El centurión dice con simplicidad militar:
«Yo no soy quién para que entres bajo mi techo, pero basta una palabra
tuya para que mi criado se cure, porque si yo le digo a uno de mis subor­
dinados que se vaya, se va; y a otro que venga, y viene; y a mi criado, que
haga algo, y lo hace». Por eso, oye un elogio maravilloso: «Os aseguro que
en ningún israelita he encontrado tanta fe» (Mt 8,5-13). Y el ciego puede
escuchar estas palabras: «Tu fe te ha curado» (Me 10,46-52).
Las curaciones de Jesús hacen referencia a la fe, igual que el anuncio
del mensaje; y al mismo tiempo revelan la realidad de un Dios que ama.
La auténtica finalidad de esas curaciones consiste en que los hombres
descubran la realidad de la fe, se abran a ella y se identifiquen con ella.

10. «LO QUE ESTABA PERDIDO»
La imagen que tenemos de Jesús está rodeada de una serie de figuras
que nos resultan familiares, pero tenemos que entender correctamente su
relación con ellas. De los enfermos ya hemos hablado. Hemos visto
cómo Jesús se acerca a ellos desde más allá de una mera intención social
o caritativa; que la ayuda que presta y las curaciones que realiza son una
revelación del Dios vivo, es decir, que en el fondo son lo mismo que el
anuncio de la verdad sagrada, e invitan a entregarse a Dios en la fe. Junto
a los enfermos y a los poseídos por espíritus inmundos están los «recau­
dadores y descreídos». Jesús no los evita; es más, trata con ellos. En efec-

«LO QUE ESTABA PERDIDO»

89

to, está tan cerca de ellos que sus adversarios lo llaman «amigo de recau­
dadores y descreídos» (Mt 11,19). Estas denominaciones tienen sentido
marcadamente peyorativo, igual que aquellas otras con las que se le acusa
de ser «un comilón y un borracho». Esa clase de relaciones se conside­
raban como algo problemático. Y si nos paramos a pensar cómo se las
considera incluso hoy en día, sea para aprobarlas o para condenarlas,
veremos que siguen siendo de dudosa reputación. Por eso, habrá que
dejar bien claro lo que realmente significan.
En el capítulo nueve del evangelio según Mateo se cuenta el siguien­
te episodio:
«Jesús salió de allí y, al pasar, vio a un hombre llamado Mateo, sen­
tado al mostrador de los impuestos, y le dijo:
—Sígueme.
El se levantó y lo siguió.
Estando Jesús a la mesa en casa [de Mateo], acudió un buen grupo
de recaudadores y descreídos, y se reclinaron con él y sus discípulos.
Al ver aquello, los fariseos preguntaron a los discípulos:
—¿Se puede saber por qué come vuestro maestro con recaudado­
res y descreídos?
Jesús lo oyó y dijo:
—No necesitan médico los sanos, sino los enfermos. Mejor, id a
aprender qué significa “corazón quiero y no sacrificios”, porque no he
venido a invitar a los justos sino a los pecadores» (Mt 9,9-13).

El evangelista habla de sí mismo; nos cuenta la historia de su propia
experiencia, amarga y dichosa al mismo tiempo.
El recaudador de impuestos era una figura maldita en el imperio
romano. Entonces no existía un cuerpo estatal de funcionarios fiscales.
En cada provincia del imperio, la recaudación de los impuestos se arren­
daba a particulares, que garantizaban el cobro de las tasas estipuladas. En
compensación tenían las manos libres con respecto a los contribuyentes.
Lo que solían cobrar era un recargo sobre la tarifa oficial, y tenían dere­
cho a reclamar los pagos por vía ejecutiva. Por lo general, para distritos
más pequeños, delegaban sus funciones en empleados subalternos que
velaban igualmente por su bolsillo. La recaudación se llevaba a cabo con

90

LOS ORÍGENES

despiadada dureza; de modo que, con frecuencia, el proceso de cobro no
era más que un sistema de robo amparado por la ley. También en
Palestina era así. Por eso, el recaudador de impuestos era la sanguijuela
del pueblo, además de aliado de los romanos; por tanto, traidor y ene­
migo, aborrecido y excluido.
A uno de esos personajes lo invita Jesús a dejar el oficio. El lo segui­
rá; incluso pertenecerá al círculo más íntimo de sus discípulos. Jesús no
se conforma con llamarlo y «hablar con él» —lo que de por sí ya es inau­
dito—, sino que incluso va a su casa y se sienta a comer con él. También
los amigos de este hombre están allí; muchos «recaudadores y descreí­
dos», una compañía detestable. Y Jesús come con ellos. Esto es motivo
de gravísimo escándalo, pues la comida en común tenía carácter religio­
so; era una especie de culto e instauraba una comunión en lo sagrado. La
comunidad de mesa unía en la existencia. Comer con impuros significa­
ba asimilarse a ellos y hacerse uno mismo impuro. Por eso comprende­
mos la indignada pregunta: «¿Se puede saber por qué vuestro maestro
come con los recaudadores y descreídos?».
Pero, ¿por qué se comporta así Jesús? Se podría pensar en una espe­
cie de romanticismo antiburgués que despreciara a los que viven bien,
integrados dentro del orden social, y sólo considerara realmente hom­
bres a los marginados. Pero ésos son sentimientos modernos. Aquella
época, ciertamente, no sabía nada de eso; y Jesús tampoco.
En primer lugar, «lo social», en sentido moderno, no le interesa a
Jesús, en absoluto. El está alejado de ese tipo de sentimientos nacidos del
refinamiento y del tedio. Su palabra y su acción tienen otro origen y tien­
den a otra meta. El se refiere a los hombres y a su relación con Dios. Jesús
nunca consideraría el menosprecio social, en sí mismo, como algo valio­
so, ni el ordenamiento de las cosas humanas, en sí, como un perjuicio
para lo esencial. Todas las circunstancias son caminos hacia Dios; pero
también extravíos que alejan de él. Lo que a Jesús le importa se expresa
en estas palabras: «No necesitan médico los sanos, sino los enfermos».
Aquí hay un «enfermo», alguien que necesita ayuda; y el médico lo
busca. Pero después, quizá con una fina ironía, añade: «No he venido a
invitar a los justos sino a los pecadores». Por tanto ¡pensad bien si que­
réis ser «justos»! En ese caso, yo no he venido para vosotros. Pero si yo
he venido para vosotros, reconoced que sois pecadores. Entonces,
¿dónde está la diferencia entre vosotros y aquéllos?

«LO QUE ESTABA PERDIDO»

91

De forma similar, pero con mayor énfasis, el hecho —que fue típico
y debió de repetirse más de una vez— aparece también en el episodio de
Zaqueo. El evangelio según Lucas lo cuenta en el capítulo diecinueve:
«Entró Jesús en Jericó y empezó a atravesar la ciudad. En esto, un
hombre llamado Zaqueo, que era jefe de recaudadores y muy rico, tra­
taba de distinguir quién era Jesús, pero la gente se lo impedía, porque
era bajo de estatura. Para verlo se adelantó corriendo y se subió a una
higuera, porque tenía que pasar por allí. Al llegar a aquel sitio, Jesús
levantó la vista y le dijo:
—Zaqueo, baja enseguida, que hoy tengo que alojarme en tu casa.
El bajó enseguida y le recibió muy contento. Al ver aquello, todos
murmuraban:
—¡Ha entrado a hospedarse en casa de un pecador!
Zaqueo se puso en pie y le dijo al Señor:
—Mira, Señor, la mitad de mis bienes se la doy a los pobres; y si a
alguien le he defraudado, se lo restituiré cuatro veces.
Jesús le contestó:
—Hoy ha llegado la salvación a esta casa, pues también él es hijo
de Abrahán. Porque el Hijo del hombre ha venido a buscar lo que esta­
ba perdido, y salvarlo» (Le 19,1-10).

Se ve cómo la excitación que reina en la ciudad toca a este hombre
en lo más íntimo; cómo le invade el anhelo de ver al Maestro, del que
todos hablan. Zaqueo es bajo de estatura; y como el gentío no le deja ver
nada, se sube a un árbol. Jesús lo mira, ve su profunda y decidida dispo­
sición, y le manda bajar del árbol porque quiere hospedarse en su casa.
De nuevo suena la indignada objeción: «Ha entrado a hospedarse en
casa de un pecador». Pero Zaqueo «está ahí», presiente el peligro y, al
momento, lo tira todo por la borda, para que aquel hombre maravilloso,
que lo considera de forma tan radicalmente distinta a como le hacen los
fariseos y doctores, no se le vaya: «Señor, la mitad de mis bienes se la doy
a los pobres; y si a alguien le he defraudado —¡su comportamiento al
respecto no debió ser diferente del de los otros cobradores de impues­
tos!— se lo restituiré cuatro veces».
Una vez más, lo que mueve a Jesús no es un resentimiento contra los
poderosos. De hecho, se le ha atribuido esa actitud. Se ha dicho que le

92

LOS ORÍGENES

faltaba reciedumbre de carácter, la buena conciencia de una sana volun­
tad de poder; que habría sido demasiado débil o demasiado refinado
para alinearse simplemente con los grandes. Por eso, en discordancia
consigo mismo, habría abogado por los pequeños contra aquellos a los
que él realmente pertenecía. También éstos son artificios de nuestro
tiempo; falsos desde un punto de vista meramente histórico, y falsos,
sobre todo, con respecto a lo que Jesús era y quería. A Jesús no lo movió
ninguna envidia soterrada, ningún odio impotente, ninguna desconfian­
za contra lo terrenalmente grande. Al contrario, Jesús no conoció temor
alguno, porque era libre en lo más íntimo de su ser. Por eso apoya a los
desheredados y marginados, a los que nadie defiende: los pequeños,
pobres y despreciados. Pero no los declara valiosos en sí, sino que quie­
re que sean respetados sus derechos. En cambio, se enfrenta con los que
son reconocidos por todos, con los bien vistos y poderosos; pero no por­
que la grandeza y el poder sean malos en sí, sino porque los que los
detentan olvidan a Dios. Suprime todas las diferencias que el mundo ha
establecido y se dirige a lo que tanto en el poderoso como en el insigni­
ficante importa realmente, el hombre: «También éste es hijo de Abrahán»
Para eso ha venido Jesús desde el Padre: «El Hijo del hombre ha venido
a buscar lo que estaba perdido, y a salvarlo».
En el capítulo ocho del evangelio según Juan se narra el episodio de
la mujer adúltera:
«Jesús se fue al monte de los Olivos. Al amanecer se presentó de
nuevo en el templo; acudió el pueblo en masa; él se sentó y se puso a
enseñarles. Los letrados y fariseos le trajeron una mujer sorprendida en
adulterio, la pusieron en medio y le preguntaron:
—Maestro, a esta mujer la han sorprendido en flagrante adulterio;
la Ley de Moisés nos manda apedrear a las adúlteras. Tú, ¿qué dices?
Le preguntaban esto con mala idea, para tener de qué acusarlo.
Jesús se inclinó y se puso a hacer dibujos con el dedo en el suelo.
Como insistían en la pregunta, se incorporó y les dijo:
—El que no tenga pecado, que le tire la primera piedra.
Volvió a inclinarse y siguió escribiendo en la tierra. Al oír aquello,
fueron saliendo uno a uno, empezando por los más viejos; y él se
quedó solo con la mujer, que seguía allí delante. Se incorporó y le pre­
guntó:

«LO QUE ESTABA PERDIDO»

93

—¿Dónde están los demás? ¿Ninguno te ha condenado?
Contestó ella:
—Ninguno, Señor.
Jesús le dijo:
—Pues tampoco yo te condeno. Vete, y en adelante no vuelvas a
pecar» (Jn 8,1-11).

De nuevo tenemos que erradicar una ilusión que falsearía todo. Una
consideración superficial de la situación podría interpretar el comporta­
miento de Jesús como si estuviera a favor de la pecadora y contra la vir­
tud, a favor de la persona que se pone el mundo por montera y rompe
con las buenas costumbres y contra la ley. Pero eso sería un grave error.
Jesús no es un revolucionario del corazón. No está por el derecho de la
pasión contra el orden establecido y contra la hipócrita rigidez de cos­
tumbres. Si se analiza detenidamente, se verá que lo realmente impor­
tante del caso es lo mismo que en los encuentros anteriores. Los fariseos
no acuden a él para establecer la justicia, sino para tenderle una trampa.
Por lo demás, su moralismo es falso, pues ellos mismos no hacen lo que
exigen a los demás. Y cuando realmente lo hacen, su moral se fosiliza en
fatuidad y poder, de modo que se hacen sordos y ciegos para compren­
der la persona y el mensaje de Cristo. Por eso Jesús calla y de su silencio
surge la voz de la verdad. No se pone en duda que la ley tenga razón;
pero a los acusadores se les hace que tomen conciencia del motivo por el
que acusan y de quiénes son ellos mismos. Entonces comienzan a aver­
gonzarse y se van marchando, «empezando por los más viejos». La
acción de la mujer no se justifica en absoluto. Es una «pecadora», y así la
considera Jesús. Pero frente a ese espíritu de la ley y a esos acusadores,
Jesús le reconoce su derecho. De ese modo se establece una justicia
superior que viene de Dios, que ensancha el corazón y revela «la bene­
volencia de nuestro Dios para con todos los hombres» (Tit 2,12). Y tam­
bién a esta «perdida» la llama el Dios justo y misericordioso.
Y
como remate, el relato divinamente hermoso del evangelio según
Lucas sobre la pecadora:
«Un fariseo lo invitó a comer con él. Jesús entró en casa del fariseo
y se recostó a la mesa. En esto, una mujer, conocida como pecadora en
la ciudad, al enterarse de que Jesús comía en casa del fariseo, llegó con

94

LOS ORIGENES

un frasco de perfume, se colocó detrás de él junto a sus pies, llorando,
y empezó a regarle los pies con sus lágrimas; se los secaba con el pelo,
los cubría de besos, y se los ungía con el perfume. Al ver esto, el fariseo
que lo había invitado dijo para sus adentros:
—Este, si fuera profeta, sabría quién es y qué clase de mujer la que
lo está tocando: una pecadora.
Jesús tomó la palabra y le dijo:
—Simón, tengo algo que decirte.
El respondió:
—Dímelo, Maestro.
—Un prestamista tenía dos deudores: uno le debía quinientos
denarios y el otro cincuenta. Como no tenían con qué pagar, se lo per­
donó a los dos. ¿Cuál de los dos le estará más agradecido?
Simón le contestó:
—Supongo que aquel a quien le perdonó más.
Jesús le dijo:
—Has acertado.
Y volviéndose a la mujer, dijo a Simón:
—¿Ves a esta mujer? Cuando yo entré en tu casa no me ofreciste
agua para los pies; ella, en cambio, me ha regado los pies con sus lágri­
mas y me los ha secado con su pelo. Tú no besaste; ella, en cambio,
desde que entré, no ha dejado de besarme los píes. Tú no me echaste
ungüento en la cabeza; ella, en cambio, me ha ungido los pies con per­
fume. Por eso te digo: cuando muestra tanto agradecimiento, es que le
han perdonado sus pecados, que eran muchos; en cambio, al que poco
se le perdona, poco tiene que agradecer.
Y a ella le dijo:
—Tus pecados están perdonados
Los demás convidados empezaron a decirse:
—¿Quién es éste que hasta perdona pecados?
Pero Jesús le dijo a la mujer:
—Tu fe te ha salvado, vete en paz» (Le 7,36-50).

No queremos ser inoportunos ni dar soluciones. Queremos simple­
mente vigilar para que no se cuele ningún sentimentalismo en este epi­
sodio divinamente hermoso. El que lea el texto de manera correcta, no
precisará explicación alguna. Esta «pecadora» fue quizá una de las pocas

«LO QUE ESTABA PERDIDO»

95

personas que creyeron de verdad. ¿Quién más creyó, fuera de la Madre
del Señor, María de Betania y, a lo sumo, el propio Juan?
La pecadora entra en la sala, bajo la mirada de una gente altanera,
insensible. La mirada y la actitud de los presentes indican con toda cla­
ridad que habría que expulsarla de allí. Cuando después se acerca ajesús
para rendirle su homenaje, el fariseo piensa: «Este, si fuera profeta, sabría
quién es y qué clase de mujer la que lo está tocando: una pecadora». El
razonamiento pretende destruir ajesús: si fuera un profeta, sabría que es
una prostituta y la rechazaría. Evidentemente no lo sabe; luego no es pro­
feta. Pero si lo sabe y la tolera, es que él es de su misma calaña.
¿Será que Jesús toma partido por la prostituta contra los fariseos, por
la vida disoluta contra el decoro y el orden? Desde luego que no. Pero al
acusador que se tiene por justo, Jesús le desvela lo que es realmente: un
ser completamente terrenal, atrapado en las diferencias de este mundo;
un ser insensible, duro y ciego. Por su parte, Jesús deja claro dónde está
la mujer juzgada: en un arrepentimiento tan profundo y en un amor tan
grande, que la sustraen a todo y la hacen pertenecer al redentor. Ésa que
tú llamas una pecadora ya no lo era cuando entró aquí; pues amar tanto
como ella ama, sólo puede hacerlo una persona a la que se le han perdo­
nado muchos y graves pecados.
Pero eso no es un romanticismo del pecado; no es abogar por la
pasión desordenada contra el orden y la ley, sino la ocasión para que el
redentor deje bien claro lo que para él es importante: el hombre, llámese
María de Magdala, o Simón el Fariseo. Ambos son interpelados; pero
más allá de las diferencias terrenales, es decir, como están ante Dios.
Jesús no aboga por el individuo liberado, contra la sociedad. No se
decanta por el corazón y sus exigencias, contra la ley. No toma partido
por los proscritos, contra los decentes y respetables. No considera a los
pecadores más valiosos que los virtuosos. Eso sí que sería romanticismo
y resentimiento moderno. Jesús busca al hombre y lo pone ante Dios.
Busca a los proscritos y a los infames, porque están marginados y nadie
les ayuda en su necesidad. Frecuenta su compañía, no porque sea un
decadente al que atraen los fracasados que han venido a menos, sino por­
que su libertad divina tiene el poder de dirigirse a todos. A los pobres y
perdidos para este mundo, considerándolos simplemente como hom ­
bres y anunciándoles el mensaje divino; a los respetables, haciéndoles
tomar conciencia de que ellos mismos se valoran falsamente y corren el

96

LOS ORÍGENES

peligro de perder su salvación.
Pero ahora, después de todo, habrá que decir algo más. Jesús vino
—él, y sólo él— para propiciar una gran «subversión de los valores», en
el sentido de que Dios se dirige al mundo y lo refiere a sí. El Nuevo
Testamento dice a este propósito que los pobres, los despreciados, los
recaudadores y los descreídos están más abiertos al mensaje y al reino de
Dios que llega, que los bien vistos y poderosos. El instinto de éstos últi­
mos tiende a conservar el mundo como es. No quieren ninguna «subver­
sión»; los otros, por el contrario, están menos atados y, por eso, más pro­
fundamente dispuestos. Y aunque no hay que olvidar que la pobreza
puede también apartar de Dios y llevar a rebelarse contra él, no por ello
deja de ser verdad que los pobres y marginados experimentan más fácil
e íntimamente lo engañoso de la existencia terrena. El mundo mismo se
encarga de hacerles ver cómo funcionan las cosas. La pobreza puede
embotar y conducir a la desesperación. No obstante, existe una profun­
da afinidad entre «recaudadores y rameras», «pequeños y humildes», y el
mensaje del reino de Dios, proclamado por aquel que fue también pobre
y sin techo.
Después de haber visto todo lo que era necesario para prevenir cual­
quier distorsión de la imagen de Jesús, hay que decir también que hay un
misterio de la pobreza, del rechazo por parte del mundo, de la locura por
amor de Dios, estrechamente vinculado a Jesús: el misterio de la cruz.

11. DISCÍPULOS Y APÓSTOLES
Cuando, después de la ascensión del Señor, se les plantea a los após­
toles la cuestión sobre quién deberá ocupar el lugar del traidor en el
ministerio apostólico, dice Pedro: «Por tanto, hace falta que uno que
haya sido testigo de su resurrección se asocie a nosotros; uno de los que
nos acompañaron mientras vivía con nosotros el Señor Jesús, desde los
tiempos en que Juan bautizaba hasta el día en que fue llevado al cielo»
(Hch 1,21-22).
Es como si el apóstol recorriera mentalmente el pasado y sintiera
todo su peso: cómo estuvieron con el Señor durante aquellos años, qué
recibieron entonces, y qué responsabilidad se les confió a ellos.
Tan pronto como Jesús comienza su actividad, una gran cantidad de
gente se apiña a su alrededor, escuchando, buscando ayuda, esperando

DISCÍPULOS Y APÓSTOLES

97

salvación. Pero también vienen algunos que quieren pertenecerle exclu­
sivamente. El, por su parte, no sólo atiende a la multitud, sino que tam­
bién vincula más estrechamente a sí a tales personas. Surge así un grupo
de discípulos que no sólo están en especial comunión de vida con él,
sino que quedan definitivamente unidos a su destino.
Ya hemos visto cómo, en los primeros días, dos discípulos del
Bautista, Juan y Andrés, se acercan a Jesús, se quedan con él todo aquel
día, y luego se van. Más adelante, Andrés trae a su hermano Simón y se
lo presenta a Jesús, que le da el nombre de Cefas , el hombre-piedra. A
continuación encuentran a Natanael; y éste, que al principio duda, ter­
mina por creer en Jesús (Jn 1,37.42.49).
Tras este primer contacto, parece que aquellos hombres vuelven a su
antiguo oficio, porque se dice:
«Pasando junto al lago de Galilea vio a Simón y a su hermano
Andrés que estaban echando una red en el lago, pues eran pescado­
res. Jesús les dijo:
—Venios conmigo y os haré pescadores de hombres.
Inmediatamente dejaron las redes y lo siguieron.
Un poco más adelante vio a Santiago, hijo de Zebedeo, y a su her­
mano Juan, que estaban en su barca reparando las redes, y los llamó.
Ellos dejaron a su padre, Zebedeo, en la barca con los jornaleros y se
marcharon con él».
(Me 1,16-20)

De ahora en adelante estarán enteramente a su lado.
En el evangelio según Mateo, el autor informa sobre su propia voca­
ción: «Salió Jesús de allí, vio al pasar a un hombre llamado Mateo, sen­
tado al mostrador de los impuestos, y le dijo: “Sígueme”. El se levantó y
lo siguió» (Mt 9,9).
También se habla de otros, como de un doctor de la ley que se acer­
có ajesús y le dijo: «Maestro, te seguiré vayas adonde vayas». Pero Jesús
le advierte: «¡Ten cuidado! Las zorras tienen madrigueras y los pájaros
nidos; pero el Hijo del hombre no tiene dónde reclinar la cabeza» (Mt
8,19-20). Otro también quiere seguirlo, pero le mega: «Señor, permíte­
me ir primero a enterrar a mi padre». Y Jesús le replica: «¡Sígueme y deja
que los muertos entierren a sus muertos!» (Mt 8,21-22).

98

LOS ORÍGENES

Al grupo de discípulos pertenecen también mujeres. De algunas ya
se ha hablado y habrá que volver a hablar de nuevo: María de Magdala,
María de Betania y su hermana Marta. A decir verdad, las dos últimas no
pertenecen al grupo itinerante, sino que aparecen sólo en su casa, aun­
que forman parte del círculo de los íntimos del Señor. También hay
otras, de las que no se cuenta nada más, sólo que siguen al Señor y velan
por él y por los discípulos. El evangelio según Lucas dice:
«Después de esto fue caminando de pueblo en pueblo y de aldea
en aldea proclamando la Buena Noticia del reino de Dios; lo acompa­
ñaban los Doce y algunas mujeres que él había curado de malos espíri­
tus y enfermedades: María Magdalena, de la que había echado siete
demonios, Juana, mujer de Cusa, intendente de Herodes, Susana, y
otras muchas que le ayudaban con sus bienes» (Le 8,1-3).

Son mujeres que han acudido a Jesús acuciadas por alguna necesidad
corporal o espiritual. El las ha socorrido y desde entonces cuidan de él y
de sus discípulos con amorosa solicitud. Las encontramos en el calvario,
mostrando mayor valentía que los discípulos. Cuenta el evangelio según
Mateo que «estaban allí mirando desde lejos muchas mujeres que habían
seguido a Jesús desde Galilea para asistirlo, entre ellas María Magdalena,
María la madre de Santiago y José, y la madre de los hijos de Zebedeo»
(27,55-56). Y en el evangelio según Juan se dice: «Estaban junto a la cruz
de Jesús su madre, la hermana de su madre, María de Cleofás, y María
Magdalena» (19,25). Las volvemos a encontrar junto al sepulcro de Jesús,
donde se ocupan de embalsamar el cadáver. Y luego, serán las primeras en
conocer el mensaje de la resurrección por boca de los ángeles; entre ellas
se menciona también a Salomé (Me 16,1). Finalmente aparecen en la sala
de la casa de Jerusalén, donde los discípulos, después de la ascensión del
Señor, esperan la venida del Espíritu Santo: «Todos ellos se dedicaban a
la oración en común, junto con algunas mujeres, además de María, la
madre de Jesús, y sus parientes» (Hch 1,14).
Así, en torno a Jesús, se reúne un grupo de personas que quieren
pertenecerle más de cerca. Eso no significa que esas personas se sintie­
ran más afines a él y buscaran su compañía. Tampoco quiere decir que él
reclutara personas que pudieran comprenderlo mejor y convertirse en
colaboradores de su actividad. Durante su vida, Jesús estuvo solo en lo
más íntimo. En realidad, nadie estuvo a su lado. Nadie compartió sus

DISCÍPULOS Y APÓSTOLES

99

pensamientos, y nadie le ayudó en su obra. Aunque, en realidad, no fue
así del todo, sino que Jesús llamó a algunos hombres y los atrajo hacia él,
los formó, les inculcó su voluntad y su verdad para, en su día, enviarlos
como testigos y mensajeros suyos.
Pero entre la multitud de discípulos eligió a un pequeño grupo para
convertirlos en sus mensajeros especiales, en «apóstoles»:
«Mientras subía a la montaña fue llamando a los que él quiso, y se
reunieron con él. Designó a doce, para que fueran sus compañeros y
para enviarlos a predicar con poder de expulsar demonios. Así consti­
tuyó el grupo de los Doce: Simón, a quien puso de sobrenombre
Pedro; Santiago Zebedeo y su hermano Juan, a quienes puso de sobre­
nombre Boanerges (es decir, los Rayos), Andrés, Felipe, Bartolomé,
Mateo, Tomás, Santiago Alfeo, Tadeo, Simón el Fanático, y Judas
Iscariote, el mismo que lo entregó» (Me 3,13-19).

Lo que nos cuentan los evangelistas son sólo pequeños fragmentos
de aquellos años de intensa actividad, en los que «el Señor convivió con
los hombres hasta que fue llevado al cielo». Los discípulos lo vieron
vivir, le oyeron hablar y fueron testigos de lo que sucedió desde su pri­
mera aparición en público hasta su ascensión. Y esto es suficiente para
ver cómo Jesús va educando a sus discípulos.
Ellos están siempre a su lado. Al principio del sermón de la monta­
ña, se dice en el evangelio según Mateo: «Al ver Jesús el gentío, subió a
la montaña, se sentó, y se le acercaron sus discípulos. £1 tomó la palabra
y se puso a enseñarles...» (Mt 5,1-2). Un día, después de hablar a la gente
y de enseñarles en parábolas, «sus discípulos le preguntaron: “¿Qué sig­
nifica esa parábola?”». Y él se lo explica: «Vosotros podéis comprender
ya los secretos del reino de Dios» (Le 8,9-10). Y en otra ocasión se dice:
«Con muchas parábolas del mismo estilo les estuvo exponiendo el men­
saje, según lo que podían oír. No les habló más que en parábolas; pero a
sus discípulos se lo explicaba todo en privado» (Me 4,33-34).
Vienen a él con sus preguntas; por ejemplo, Pedro: «Señor, y si mi her­
mano me sigue ofendiendo, ¿cuántas veces tendré que perdonarlo? ¿Siete
veces? Y Jesús le dice: «Siete veces, no; setenta y siete veces» (Mt 18,21 -22).
El mensaje del reino está lleno de fuertes exigencias. Los discípulos
están a menudo sobremanera turbados; y en una ocasión preguntan: «En
tal caso, ¿quién puede subsistir?». Jesús ve con qué perplejidad escuchan

100

LOS ORÍGENES

lo que él les dice sobre la incapacidad del hombre para poner en práctica
lo que Dios le exige. Por eso «se les queda mirando y les dice:
Humanamente, eso es imposible; pero para Dios todo es posible» (Mt
19,25-26). En un momento determinado tienen plena conciencia de que
se han entregado a él más allá de toda precaución y seguridad. Y Pedro
pregunta: «Mira, nosotros ya lo hemos dejado todo y te hemos seguido.
En vista de eso, ¿qué nos va a tocar? Jesús les dijo: Os aseguro que cuan­
do llegue el mundo nuevo y el Hijo del hombre se siente en el trono de su
gloria, también vosotros, los que me habéis seguido, os sentaréis en doce
tronos para juzgar a las doce tribus de Israel. Y todo aquel que por mí
haya dejado casa, o hermanos o hermanas, o padre o madre, o hijos o tie­
rras, recibirá cien veces más y heredará vida eterna. Y todos, aunque sean
primeros, serán últimos, y aunque sean últimos, serán primeros» (Mt
19,27-30). Les enseña cómo deben dirigirse a Dios en la oración; con qué
pensamientos y en qué actitud; y lo que debe ser importante para ellos
ante Dios. Y cuando un día vienen los discípulos y le dicen que Juan ense­
ñó a sus discípulos a orar; de modo que también él deberá enseñarles a
ellos, Jesús contesta enseñándoles el Padrenuestro (Le 11,1-13).
Cuando le muestran su inquietud porque los que representan para
ellos la autoridad —los doctores de la Ley, los sacerdotes, los podero­
sos— se declaran en contra de Jesús, él los tranquiliza, les levanta el
ánimo, y los une más profundamente a él: «Tranquilizaos, rebaño peque­
ño, que es decisión de vuestro Padre reinar de hecho sobre vosotros» (Le
12,32). Y los prepara para las persecuciones venideras. «Un discípulo no
es más que su maestro, ni un esclavo más que su amo. Ya le basta al dis­
cípulo con ser como su Maestro y al esclavo como su amo» (Mt 10,2425). Ahora bien, «¿no se venden un par de gorriones por unos cuartos?
Y sin embargo, ni uno solo caerá al suelo sin que lo disponga vuestro
Padre. Y en lo que os toca a vosotros, hasta los pelos de vuestra cabeza
están contados. Conque no tengáis miedo, que vosotros valéis más que
todos los gorriones juntos» (Mt 10,29-31). En una palabra, todo lo que
pueda suceder, habrá de servir a la causa de Dios.
Les hace ver hasta dónde pueden llegar sus sentimientos y sus fuer­
zas. Después de que los discípulos hayan intentado inútilmente curar a
un niño epiléptico, su padre se acerca al Señor y le pide ayuda. Jesús
exclama: «¡Gente sin fe y pervertida! ¿Hasta cuándo tendré que estar con
vosotros? ¿Hasta cuándo tendré que soportaros?». Y a continuación
cura al niño. Luego, cuando los discípulos le preguntan «en privado» por

DISCÍPULOS Y APÓSTOLES

101

qué ellos no han podido curarlo, les dice: «Porque tenéis poca fe».
Habían pensado que podían hacerlo por mero voluntarismo, quizá
incluso por arte de magia; pero él les enseña que las curaciones del men­
sajero de Dios se han de hacer por la fuerza de la misión y de la fe; de una
fe pura, totalmente entregada a la voluntad de Dios (Mt 17,14-21)...
Otro día, están de nuevo en la barca, en medio del mar, y se desata
una tempestad muy violenta. Entonces Jesús viene hacia ellos caminan­
do sobre el agua. Ellos se llenan de miedo; pero Jesús los calma, y Pedro
dice: «Señor, si eres tú, mándame acercarme a ti andando sobre el agua».
Jesús accede; y Pedro camina confiado sobre las olas. Pero enseguida le
entra miedo y comienza a hundirse. Y Jesús le dice: «¡Qué poca fe! ¿Por
qué has dudado?» (Mt 14,22-31)...
En otra ocasión viene la madre de los hijos de Zebedeo, Juan y
Santiago, y le pide para ellos un favor especial: «Dispon que, cuando seas
rey, estos dos hijos míos se sienten uno a tu derecha y otro a tu izquier­
da». Se ve claramente cómo los deseos y apetencias de la pequeña comu­
nidad se ciñen al mensaje sagrado. Entonces él replica: «¿Seréis capaces
de beber el cáliz que yo tengo que beber?». Es decir, ¿Podréis soportar
los sufrimientos que yo voy a padecer? Ellos, ciertamente sin medir sus
palabras, responden: «Sí, podremos». Pero él les dice: «Mi cáliz cierta­
mente lo beberéis —y no sabéis lo que eso va a significar—, pero el sen­
tarse a mi derecha o a mi izquierda no me toca a mí concederlo; será para
los que mi Padre tiene designados» (Mt 20,20-28)...
Les reprende cuando no quieren permitir que los niños se acerquen
a él: «Dejad a los niños; no les impidáis que se acerquen a mí, porque de
los que son como ellos es el reino de los cielos!» (Mt 19,13-15)... Y cuan­
do Pedro, tras la iluminación de su profesión de fe en Cesarea de Filipo,
vuelve a caer en su mentalidad puramente humana y quiere apartarlo del
camino que lleva a su pasión, tiene que oír este violento reproche:
«¡Quítate de mi vista, Satanás! Eres un peligro para mí, porque tu idea no
es la de Dios, sino humana» (Mt 16,13-23).
Una vez los envía, por así decir, a modo de prueba, para que conoz­
can el poder que los dirige y los hombres que les esperan: «Llamó a los
Doce y los fue enviando de dos en dos, dándoles autoridad sobre los
espíritus inmundos» (Me 6,7-13). Terminada su misión, los discípulos
vuelven entusiasmados: «Los apóstoles volvieron a reunirse con Jesús y
le contaron todo lo que habían hecho y todo lo que habían enseñado». Y
él se los lleva consigo y procura que descansen después del esfuerzo:

102

LOS ORÍGENES

«Venid vosotros solos a un sitio tranquilo y descansad un poco. Es que
eran tantos los que iban y venían, que no encontraban tiempo ni para
comer» (6,30-31). Así forma Jesús a los suyos.
Pero cuando los envía en misión por primera vez, les enseña lo que
son y bajo qué ley han de vivir, como se explica en el capítulo diez del
evangelio según Mateo.
[Al no poder reproducirlo aquí en su totalidad, ruego al lector que
antes de seguir adelante lea el texto completo... Aprovecho la ocasión
para decir que, en el fondo, todas estas meditaciones no pretenden otra
cosa que llevar a una lectura personal de la Sagrada Escritura. El comen­
tario espiritual adquiere un sentido cristiano en la medida en que nace
del encargo vivo de Cristo y de la fuerza del Espíritu Santo, tal y como
éste actúa desde el día de Pentecostés a través de la historia. Pero el peso
y la medida de esas palabras están en la propia Sagrada Escritura. De ella
debe partir el comentario espiritual y a ella debe conducir...]
Pero volvamos a lo que nos ocupa. El capítulo diez del evangelio
según Mateo trata de la doctrina y de las instrucciones que el Señor dio
a sus discípulos para siempre, en el momento de enviarlos a la misión.
Todo se basa en la autoridad con que los envía: «El que os recibe a
vosotros, me recibe a mí, y el que me recibe a mí, recibe al que me ha
enviado» (Mt 10,40); y en la fuerza que les da, procedente del Padre:
«No seréis vosotros los que habléis; será el Espíritu de vuestro Padre
quien hable por vuestra boca» (Mt 10,20).
Los apóstoles reciben el poder de resucitar muertos, de curar enfer­
mos, de limpiar leprosos y liberar posesos. Por tanto, poder para hacer
milagros; pero no por el milagro en sí mismo, sino, como se ha dicho en
otra ocasión, porque los que todavía no creen necesitan señales, como el
propio Jesús les echa en cara a sus adversarios: «Aunque no me creáis a
mí, creed al menos en las obras que realizo» (Jn 10,38).
A los apóstoles se les encarga llevar la paz; «su» paz, que es la de su
Señor. Por eso, si la casa en la que entren los mensajeros acepta esa paz,
se producirá una decisión positiva. Si se cierra, la paz volverá al apóstol,
pues esa paz es fruto de una liberación y de una victoria: «No penséis
que he venido a sembrar paz en la tierra. No he venido a sembrar paz,
sino espadas» (Mt 10,34). El mensaje de Cristo exige al hombre que se

DISCÍPULOS Y APÓSTOLES

103

libere de los vínculos naturales. Uno estará dispuesto, el otro no. Así se
entienden las palabras de Jesús, de que él ha venido «a enemistar al hom­
bre con su padre, a la hija con su madre, a la nuera con la suegra; de
modo que los enemigos de uno serán los de su casa. El que quiere a su
padre o a su madre más que a mí, no es digno de mí» (Mt 10,35-37). Pero
el que acepte esa espada, recibirá también la paz que viene del cielo.
Por tanto, los portadores de este mensaje caminan por senderos muy
peligrosos. Son enviados «como ovejas entre lobos» y es necesario que
sean «cautos como serpientes e ingenuos como palomas» (Mt 10,16).
Les irá como a su Maestro. Si a él lo han llamado «Belcebú, ¡cuánto más
a los de su casa!» (Mt 10,25). Los «llevarán ante gobernadores y reyes
por mi [su] causa», y «todos os [los] odiarán por causa de mi [su] nom­
bre» (Mt 10,18 y 22). Pero no deberán tener miedo, pues están en bue­
nas manos. El Espíritu «les inspirará lo que tienen que decir»; y aunque
maten el cuerpo, no podrán matar el alma, que se ha consagrado a Cristo.
Y «el que pierda su vida por mí, la encontrará» (Mt 10,19 y 39).
Estas palabras expresan el destino y la grandeza del apóstol.
Pero cuando leemos los evangelios no tenemos la impresión de que
los discípulos, en vida de su Maestro, comprendieran realmente de qué
se trataba.
Jesús no pudo vivir con ellos como con un grupo de personas que lo
comprendieran realmente; que vieran lo que él era, y supieran de qué iba
la cosa. Continuamente se producen situaciones que nos muestran lo
solo que Jesús estaba entre ellos. ¿Hubo algún momento en el que aco­
gieran limpiamente su palabra y la comprendieran con la mente y el cora­
zón? Creo que no. Una y otra vez, todo parece pequeño, exiguo, misera­
ble. Constantemente reducen su mensaje celeste a lo terreno. Se piensa
sin querer en lo que habría podido pasar a Jesús si hubiera tenido a su
lado amigos brillantes, audaces, que realmente le hubieran hecho com­
pañía... Pero después, uno se para y recapacita: él vino a traer lo que es
grandioso de manera distinta a lo terrenal y que está mayormente desti­
nado a los «pequeños y sencillos»... ¡Pero si al menos éstos le hubieran
abierto su mente y su corazón! En lugar de eso, están apegados a las ideas
mesiánicas de la época; y tanto que incluso en el momento inmediata­
mente anterior a la ascensión —en el mismo monte de los Olivos, donde
había dado comienzo la pasión— le preguntan: «¿Es ahora cuando vas a
restaurar el reino para Israel?» (Hch 1,6).
En cierta ocasión, después del milagro de la multiplicación de los

104

LOS ORÍGENES

panes, navegan por el lago. Jesús todavía está completamente absorto en
el acontecimiento y dice de repente, como desde el fondo de sus pensa­
mientos: «Atención, cuidado con la levadura del pan de los fariseos y con
la de Herodes. Ellos discutían unos con otros por qué no tenían pan.
Dándose cuenta, Jesús les dijo: “¡Cómo! ¿Discutiendo por qué no tenéis
pan? ¿No acabáis de entender ni de comprender? ¿Estáis ciegos? ¿Para
qué tenéis ojos, si no veis, y oídos, si no oís?”» (Me 8,15-18)... Y en el
evangelio según Lucas, cuando van de camino a Jerusalén y él les habla
de su inminente pasión, dice el texto: «Pero ellos no entendían ese len­
guaje; les resultaba tan oscuro, que no cogían el sentido, y tenían miedo
de preguntarle sobre el asunto» (Le 9,45)... Y cuando después llega la
pasión y todo es tan completamente distinto de lo que ellos se habían
imaginado; cuando el mundo responde como responde al mensaje evan­
gélico, y en ello se revela que éste procede del cielo, y que lo que proce­
de de la tierra es totalmente deleznable, todo se les viene abajo. Lo aban­
donan y huyen; todos, menos el único del que se dice que era «el discí­
pulo predilecto de Jesús» (Jn 19,26).
Primero tendrá que venir Pentecostés. El Espíritu Santo tendrá que
llenarlos, despejarles la mente, abrirles los ojos, desatar su corazón; sólo
entonces comprenderán. Es como si, desde el principio, todo lo que
Jesús dijo e hizo, su figura, su destino, hubiera caído en ellos como semi­
lla en tierra baldía. Como si en ese tiempo no hubieran llegado a com­
prender, sino sólo hubieran oído, visto, acogido en sí. Pero ahora la
simiente eclosiona. Ahora son aquellos con los que «el Señor Jesús con­
vivió hasta el día en que fue llevado al cielo», son los «testigos fieles», y
dan testimonio de ello (Hch 1,21-22).
Pues bien, ¿qué es en realidad un apóstol?
Si hemos de confesar sinceramente la impresión que nos producen
aquellos hom bres, según los relatos y las palabras del Nuevo
Testamento, difícilmente podremos decir que fueran grandes o geniales
en sentido humano. Quizá ni siquiera fueran «grandes personalidades
religiosas», entendiendo por ello la disposición natural, que es un talen­
to como cualquier otro. En el caso de Juan y Pablo, la cosa debió de ser
ciertamente de otra manera; pero seguro que nos equivocaríamos, si los
consideráramos así.
Al apóstol se le hace un flaco servicio si se lo considera como «una
gran personalidad religiosa». En la mayor parte de los casos, eso es el

DISCÍPULOS Y APÓSTOLES

105

principio de una decepción. La auténtica realidad del apóstol no consis­
te en el hecho de que sea una gran figura, tanto en el aspecto humano
como en el ámbito espiritual y religioso. Su verdadera personalidad radi­
ca en haber sido llamado, elegido y enviado por Cristo. El propio Jesús
lo enunció de esta manera: «No me elegisteis vosotros a mí; fui yo quien
os elegí a vosotros, y os destiné a que os pongáis en camino y deis fruto»
(Jn 15,16). El apóstol es el enviado. No habla por sí mismo, como se ve
con toda claridad en la primera carta a los Corintios, cuando Pablo dis­
tingue entre lo que «dice el Señor» y lo que él piensa personalmente. Si
se trata de lo primero, Pablo manda; si de lo segundo, aconseja (1 Cor
7,12). El apóstol no habla por sí mismo, sino por Cristo. No habla desde
su propio «conocimiento» y por su «experiencia» personal, sino desde la
palabra y el mandato de Dios. Está lleno de Cristo, henchido de los pen­
samientos de Cristo. El contenido de su vida es el Señor. Él es el que lo
conduce. Y no en virtud de sus propias vivencias, sino porque el Señor
lo ha elegido para una misión específica: «Id y haced discípulos de todas
las naciones... y enseñadles a guardar todo lo que yo os he mandado»
(Mt 28,19).
pero casi podría decirse que, para esa misión, el hecho de no ser un
personaje extraordinario y plenamente capacitado significa, precisamen­
te, un seguro y una garantía de la verdad. Cuando Jesús dice: «Bendito
seas, Padre, Señor de cielo y tierra, porque, si has escondido estas cosas
a sabios y entendidos, se las has revelado a la gente sencilla. Sí, Padre,
bendito seas, por haberte parecido eso bien» (Mt 11,25-26), se produce
un estallido de júbilo por un misterio indecible del amor y de la gloria
creadora de Dios. Esta ley rige también para el apóstol; y precisamente
así queda garantizada la pureza de lo que él es realmente ante Dios.
Pero qué difícil debe de ser una existencia en la que uno no signifi­
que nada y Cristo lo sea todo; una existencia marcada por la imperiosa
necesidad de llevar un contenido grandioso en un recipiente siempre
desproporcionado; tener que ser sólo mensajero, a costa de un eclipse de
la desaparición del propio yo; renunciar radicalmente, si se puede hablar
así, a la simple unidad del propio ser, en la que cuerpo, corazón y espíri­
tu sean uno con lo que se hace y se representa. Quizá se pueda atisbar el
sentido de todo eso, si se leen las reflexiones de Pablo —que tan profun­
damente experimentó en propia carne la grandeza y, a la vez, la miseria
de la vida del apóstol— en su primera carta a los Corintios:

106

LOS ORÍGENES

«Ya estáis satisfechos, ya os habéis hecho ricos; sin nosotros habéis
llegado a reinar. ¡Ojalá fuera verdad! Así podríamos asociamos a voso­
tros; pues por lo que veo, a nosotros, los apóstoles, nos asigna Dios el
último lugar, como a condenados a muerte, poniéndonos como espec­
táculo ante el mundo entero, lo mismo ante los ángeles que ante los
hombres.
Nosotros, unos locos por Cristo, vosotros, ¡qué cristianos tan sen­
satos!; nosotros débiles, vosotros fuertes; vosotros célebres; nosotros
despreciados. Hasta el momento presente no hemos parado de pasar
hambre, sed, frío, malos tratos; no tenemos domicilio fijo, nos agota­
mos trabajando con nuestras propias manos; nos insultan y les desea­
mos el bien; nos persiguen y aguantamos; nos difaman y respondemos
con buenos modos. Se diría que somos basura del mundo, desecho de
la humanidad» (1 Cor 4,8-13).

12. LAS BIENAVENTURANZAS
Cuenta el evangelio según Mateo que «Jesús recorría toda Galilea,
enseñando en las sinagogas, proclamando la Buena Noticia del reino y
curando todo achaque y enfermedad del pueblo. Se hablaba de él en toda
Siria; le traían enfermos con toda clase de enfermedades y dolores, ende­
moniados, epilépticos y paralíticos; y él los curaba. Lo seguían multitudes
venidas de Galilea, Decápolis, Jerusalén, Judea y Transjordania. Al ver
Jesús el gentío, subió a la montaña, se sentó, y se le acercaron sus discí­
pulos. El tomó la palabra y se puso a enseñarles...» (Mt 4,23-25; 5,1-2).
Lo que viene a continuación se conoce con el nombre de «Sermón
de la montaña». Nos lo cuentan dos evangelistas: Lucas, en el capítulo
seis de su recensión evangélica, y Mateo, en los capítulos cinco, seis y
siete de la suya. Pero, en realidad, el núcleo del acontecimiento es el
mismo. En el evangelio según Lucas aparece aislado y con límites bien
definidos: aquel memorable discurso en una montaña, que tanto debió
de impresionar a los oyentes, y que comienza con las bienaventuranzas y
termina con una parábola sobre dos hombres, uno de los cuales edifica
su casa sobre roca sólida, y el otro sobre arena movediza. En cambio, en
el evangelio según Mateo, el discurso constituye el exordio de una serie
de enseñanzas e instrucciones que Jesús pronunció en la misma época de
su actividad y con la misma disposición fundamental de exuberante pie-

LAS BIENAVENTURANZAS

107

nitud, pero en circunstancias diferentes. Los dos relatos comienzan con
una serie de frases de corte casi idéntico: «¡Dichosos los que...!», o
«¡Dichosos vosotros...!». En el evangelio según Lucas son estas cuatro:
¡«Dichosos vosotros, los pobres,
porque tenéis a Dios por Rey!
¡Dichosos los que ahora pasáis hambre,
porque os van a saciar!
¡Dichosos los que ahora lloráis,
porque vais a reír!
¡Dichosos vosotros cuando os odien los hombres y os expulsen y
os insulten y propalen mala fama de vosotros, por causa del Hijo del
hombre!» (Le 6,20-22).

Después de la conclusión final —«Alegraos ese día y saltad de gozo;
mirad que Dios os va a dar una gran recompensa; porque así es como lo
padres de éstos trataban a los profetas»—, siguen las «malaventuras», es
decir, cuatro maldiciones que se inician con otros tantos «ayes»:
«Pero, ¡ay de vosotros, los ricos,
porque ya tenéis vuestro consuelo!
¡Ay de vosotros, los que ahora estáis saciados,
porque vais a pasar hambre!
¡Ay de los que ahora reís,
porque vais a lamentaros y llorar!
¡Ay si todo el mundo habla bien de vosotros!»
[Y como colofón:] «Porque así es como los padres de éstos trata­
ban a los falsos profetas» (Le 6,24-26).

Tenemos todo el derecho a preguntarnos qué significan esas cuatro
bienaventuranzas y las correspondientes malaventuras. En ellas se perci­
be algo que supera todo lo que nos resulta familiar, algo verdaderamente
subversivo. ¿Qué es eso?
En el evangelio según Mateo se incluyen también esas cuatro biena­
venturanzas; sólo que con una tonalidad algo distinta y más orientadas
hacia lo espiritual. Además, se añaden otras cuatro:

108

LOS ORÍGENES

«¡Dichosos los que eligen ser pobres,
porque ésos tienen a Dios por Rey!
¡Dichosos los que sufren,
porque ésos van a recibir el consuelo!
¡Dichosos los no violentos,
porque ésos van a heredar la tierra!
¡Dichosos los que tienen hambre y sed de justicia,
porque ésos van a ser saciados!
¡Dichosos los que prestan ayuda,
porque ésos van a recibir ayuda!
¡Dichosos los limpios de corazón,
porque ésos van a ver a Dios!
¡Dichosos los que trabajan por la paz,
porque a ésos los va a llamar Dios hijos suyos!
¡Dichosos los que viven perseguidos por su fidelidad,
porque ésos tienen a Dios por Rey!
Dichosos vosotros cuando os insulten, os persigan y os calumnien
de cualquier modo por causa mía. Estad alegres y contentos, que Dios
os va a dar una gran recompensa; porque lo mismo persiguieron a los
profetas que os han precedido» (Mt 5,3-12).

Las bienaventuranzas que añade el evangelio según Mateo son verda­
deramente sublimes. D esde luego, no vamos a afirmar que las com pren­
dem os y que les hacem os justicia, ni siquiera mínimamente; sin embargo,
a primera vista, nos parecen más com prensibles que las primeras.
En éstas se proclama «dichosos» a los «no violentos», es decir, a los
que han llegado en su interior a estar sosegados, a ser hum ildes y bené­
volos. Se trata, pues, de una actitud interna de desprendim iento, de paz,
de claridad, de sosiego ante D ios. Ésos «van a heredar la tierra». En el
futuro ordenam iento de las cosas, ellos serán los señores. Su actitud no
es de debilidad, sino de fuerza transformada en suavidad, que es capaz
de dominar desde la verdad.
Se proclama «dichosos» a los que «prestan ayuda», porque van a
recibir la ayuda de D ios. El amor a D ios y el amor al prójimo son inse­
parables: «Amarás al Señor, tu D ios... y a tu prójimo com o a ti mismo»
(Mt 2 2 ,2 7 -3 9 ). El amor con que D ios regala al hom bre es igual al que el

LAS BIENAVENTURANZAS

109

hombre debe dar a su prójimo: «Perdónanos nuestras ofensas, como
también nosotros perdonamos a los que nos han ofendido» (Mt 6,12). El
amor del que habla Cristo es, por así decir, un río de vida que nace en
Dios, pasa por el hombre y vuelve a desembocar en Dios; una forma de
vida consagrada que va de Dios al hombre, del hombre a su prójimo y
del creyente a Dios. El que rompe la continuidad en alguno de sus esta­
dios, destruye todo el conjunto. Y el que la respeta limpiamente en algu­
no de sus estadios, hace sitio a la totalidad.
Se proclama «dichosos» a los «limpios de corazón», porque ellos
«verán a Dios». Esa limpieza de corazón no es sólo ser libre con respec­
to a las perturbaciones de los sentidos, sino, sobre todo, la limpieza inte­
rior, la buena voluntad ante Dios. Del que tiene esta actitud se dice que
ve a Dios; pues conocer a Dios no es cosa de la mera razón, sino de la
mirada viva. Esa mirada es clara cuando el ojo es puro; pero las raíces del
ojo están en el corazón. Para conocer a Dios no ayuda mucho el esfuer­
zo de la mera razón. Es el corazón el que tiene que hacerse limpio.
Y
finalmente se proclama «dichosos» a los que trabajan por la paz,
porque se demostrará que son hijos de Dios. Dios es el Dios de la paz
porque es el Dios de la fuerza y de la benevolencia. Realmente buscar
esta paz es tan difícil como fácil es desencadenar la guerra. Lo que trae la
guerra es la estrechez de miras y el carácter contradictorio de la existen­
cia. Para construir la paz —la auténtica, la esencial— se precisa una fuer­
za más profunda, más liberadora y más victoriosa. Los que poseen esa
fuerza son de linaje divino.
Estas bienaventuranzas son de una grandeza sobrenatural; y no sere­
mos tan insensatos como para presumir de poder ponerlas cumplida­
mente en práctica. Sin embargo, en sí, son más comprensibles que las
otras cuatro. Pues bien, ¿qué es lo que éstas significan?
Se ha dicho —y ya nos hemos referido a ello en el curso de estas
meditaciones— que Jesús se habría puesto del lado de los débiles, con lo
cual se habría manifestado que, en lo más íntimo de su ser, pertenecía a
ellos. La antigua capacidad dominadora que caracterizó a un David, a un
Salomón, e incluso a los sucesivos reyes rebeldes, se habría extinguido
en Jesús. El habría crecido más delicado, más benévolo, más tierno. Por
eso se habría puesto al lado de los más débiles, de los perseguidos y opri­
midos, de los que sufren y de los que se sienten fracasados. La mejor res­
puesta que se puede dar a todo esto es que quien piensa de ese modo
tendrá que abrir los ojos y contemplar a Jesús en correcta perspectiva.

110

LOS ORÍGENES

Tendrá que juzgar la fuerza y la debilidad, no según los criterios del que
se impone por su arranque espiritual o por la fuerza bruta de los puños,
sino de acuerdo con un dinamismo superior que pone en entredicho los
estratos más inferiores del ser.
El punto de partida de esa interpretación radica en toda una serie de
prejuicios de índole más bien rastrera. Sería mucho más realista otra inter­
pretación que, por lo menos, tendría la ventaja de proceder directamente
del calor del corazón; una interpretación que comprendiera que de lo que
aquí se trata es del puro amor de Dios y que éste, precisamente por ser
amor, se dirige de manera especial a los que más lo necesitan, es decir, a
los menesterosos, a los afligidos y a los que sufren persecución.
Pero tampoco esa interpretación sería la más adecuada, porque sólo
se puede producir si brota de lo más íntimo del mensaje cristiano. El
capítulo once del evangelio según Mateo recoge las siguientes palabras
de Jesús: «Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra, porque has escon­
dido estas cosas a los sabios y entendidos y se las has revelado a la gente
sencilla. Sí, Padre, bendito seas, por haberte parecido eso bien» (Mt
11,25-26). Aquí tiene que tratarse de algo tan grandioso, que el corazón
de Jesús no puede menos de rebosar de alegría. Su interior se siente con­
mocionado, aunque a continuación exclama: «Mi Padre me lo ha ense­
ñado todo; al Hijo lo conoce sólo el Padre, y al Padre lo conoce sólo el
Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiere revelar. Acercaos a mí todos los
que estáis rendidos y abrumados, que yo os daré respiro. Cargad con mi
yugo y aprended de mí, que soy sencillo y humilde» (Mt 11,27-29). ¿No
es éste el mismo misterio que expresan las bienaventuranzas, es decir, la
necesidad de destruir el sistema de valores del mundo, para erigir lo que
es verdaderamente importante?
Jesús no viene a añadir una teoría más a la serie de conocimientos
hasta entonces adquiridos por la humanidad, ni a conquistar una cima
superior a la ya alcanzada, ni a implantar un nuevo ideal o una nueva
escala de valores, para lo que ahora sería el momento propicio. De nin­
guna manera. Desde la plenitud del cielo, reservada a Dios, Jesús trae
una realidad sagrada; desde el corazón del Padre trae un río de vida para
el m undo sediento; desde «arriba» inaugura una nueva existencia, impo­
sible a partir de la creación, y construida según ordenanzas que desde
«abajo» más bien parecen confusión y desorden.
Para participar en esto, el hombre tendrá que abrirse. Tendrá que
liberarse del apego a la existencia natural y tender hacia la venidera.

LAS BIENAVENTURANZAS

111

Tendrá que abandonar la pretensión, tan profundamente arraigada, de
que el mundo es lo único que cuenta y que se basta a sí mismo. Tendrá
que admitir que la existencia no es buena, que está manchada, y Dios la
rechaza. Se entiende entonces a quiénes les resultará especialmente difí­
cil esa renuncia, a saber, a los bien instalados en el mundo; a los podero­
sos y geniales; a aquellos que tienen parte en la grandeza y esplendor del
mundo. Y ésos son los ricos, los que están hartos, los que ríen, los bien
vistos por todos y a los que todos alaban. De ahí la «maldición» sobre
ellos. Por el contrario, los pobres, los que lloran, los menesterosos y per­
seguidos son «bienaventurados». Pero no porque su estado sea en sí
dichoso, sino porque reconocen con mayor facilidad que hay algo más
que el mundo, y porque, aleccionados por su miseria, saben lo poco que
vale esta tierra y tienden más hacia otra.
Sin embargo, no hay ninguna garantía de que esto vaya a ser real­
mente así. Nada terrenal constituye por sí mismo una seguridad para lo
que pertenece al mundo de «arriba». La pobreza puede hacer al ser huma­
no más codicioso que la riqueza. En gente desde mucho tiempo acos­
tumbrada a la riqueza se encuentra a menudo una cierta libertad frente a
las cosas. Pero es una libertad dentro del mundo, una cultura refinada
que, apenas aparece el mensaje «de arriba», puede cerrarse inmediata­
mente a él. El hambre puede embotar; el dolor puede llevar a la desespe­
ración; la falta de respeto por parte de los demás puede destruir el inte­
rior de la persona. En ese caso, todo esto merece también un «ay». Pero la
primera «bienaventuranza» sigue siendo válida. El propio Jesús tuvo oca­
sión de experimentarlo. Pobres, enfermos, recaudadores y rameras acu­
dieron a él y, por lo menos, intentaron creer. Mientras tanto, los podero­
sos, los sabios y entendidos, los ricos y afortunados, se escandalizaron y
se rieron de él, lo despreciaron y se indignaron; consideraron que la exis­
tencia política del pueblo estaba en peligro, y dijeron: «Conviene que uno
muera por el pueblo» (Jn 11,50). Y actuaron en consecuencia.
En todo esto late una inquietante «transmutación de valores» que
provoca escándalo. Lo natural es que el sentido común nos diga que la
dicha está en la riqueza, en la abundancia de bienes, en el gozo y el dis­
frute, en una existencia colmada de poder, de brillo, de esplendor, de
fama. Nuestro modo natural de ver las cosas se escandaliza del «sermón
tic la montaña»; y es mucho mejor que dejemos aflorar ese escándalo e
intentemos acabar con él, que no que tomemos las palabras de Jesús
como connaturales en el plano religioso. No lo son, en absoluto, sino que

112

LOS ORÍGENES

provocan al mundo desde «el cielo». Y las entienden mal no sólo el
escándalo que argumenta que el mundo se basta a sí mismo, sino tam­
bién la insensatez que acepta las bienaventuranzas como algo natural,
pero no las practica interiormente, la mediocridad que las identifica con
la propia debilidad frente a las poderosas exigencias del mundo, y el
raquitismo en apariencia piadoso que convierte lo bueno del mundo en
malo, desde una perspectiva cristiana.
A esas palabras sólo les hace justicia el que no deja que se enturbie
sujuicio sobre la grandeza del mundo, a la vez que comprende su pequeñez y su fragilidad ante lo que viene del cielo.
Algo sobrenaturalmente poderoso late en estas bienaventuranzas. No
son la nueva doctrina de una ética superior, sino que proclaman la irrup­
ción en este mundo de una realidad eminentemente sagrada. Son pro­
clamaciones que preconizan la realidad a la que se refiere Pablo cuando
en el capítulo ocho de la carta a los Romanos habla de «la gloria de los
hijos de Dios que habrá de manifestarse», y a la que apuntan los últimos
capítulos del libro del Apocalipsis cuando hablan del nuevo cielo y de la
nueva tierra.
Todo esto es de una excelsa magnitud frente a todo lo terreno. Y eso
inaudito es, precisamente, lo que expresa Jesús mediante la inversión de
todos los valores directamente inteligibles. Cuando personas a las que
Dios ha tocado se ponen a expresar esa extraordinaria diferencia recu­
rren a imágenes terrenas, pero inmediatamente las rechazan porque se
quedan cortas, y terminan diciendo cosas aparentemente sin sentido,
pero que estimulan el corazón del hombre para que, al menos, barrunte
lo que excede a toda comparación posible. Algo parecido ocurre aquí:
«Lo que ojo nunca vio, ni oído oyó, ni hombre alguno ha imaginado»
(1 Cor 2,9) se hará realidad cercana, si el hombre invierte el sistema de
valores que le resultan más connaturales. Por eso, el hombre deberá
reflexionar y esforzarse por comprender.
Después de que en las bienaventuranzas haya estallado, como en una
inmensa deflagración, todo el ardor y la pujanza de lo que aquí palpita,
sigue una serie de instrucciones sobre cómo deberá comportarse el hom­
bre en esta nueva situación.
«Pero, en cambio, a vosotros que me escucháis os digo: Amad a
vuestros enemigos, haced el bien a los que os odian, bendecid a los que

LAS BIENAVENTURANZAS

113

os maldicen, rezad por los que os injurian» Le 6,27-28).

¿Hemos leído bien? Aquí se habla de «enemistad». Y lo que esto sig­
nifica sólo puede saberlo el que tiene realmente un enemigo, aquel al que
la ofensa le quema el corazón, el que no puede sobreponerse al daño que
otro le ha causado. ¡A ese otro no sólo debe perdonarle, sino que debe
amarlo!
Y para que no haya duda al respecto, se añade:
«Si queréis a los que os quieren, ¡vaya generosidad! También los
descreídos quieren a quien los quiere. Y si hacéis el bien al que os hace
el bien, ¡vaya generosidad! También los descreídos lo hacen. Y si pres­
táis sólo cuando esperáis cobrar, ¡vaya generosidad! También los des­
creídos se prestan unos a otros con intención de cobrarse. ¡No! Amad
a vuestros enemigos, haced el bien y prestad sin esperar nada a cambio;
así tendréis una gran recompensa y seréis hijos del Altísimo, porque él
es bondadoso con los malos y desagradecidos. Sed generosos como
vuestro Padre es generoso» (Le 6,32-36).

Aquí ya no se trata de mera justicia, ni tampoco de mera bondad.
Aquí ya no habla una mentalidad centrada en las categorías del mundo.
Lo que aquí se exige es una actuación «desde la plenitud», desde una
realidad que establece y da vida a las normas y a los criterios de acción.
Por eso, se dice también:
«Al que te pegue en una mejilla, preséntale la otra; al que te quite
el manto, déjale también la túnica. A todo el que te pide, dale; al que se
lleve lo tuyo no se lo reclames. Así, pues, tratad a los demás como que­
réis que ellos os traten» (Le 6,29-30).

Eso no significa, ciertamente, que haya que abandonarse o doblegarse
de forma pusilánime, sino que el hombre tiene que desmarcarse de la ley
mundana del toma y daca, del ataque y contraataque, del derecho y la vin­
dicación. Tiene que elevarse por encima de los mecanismos y reglamenta­
ciones de este mundo, y llegar a ser libre desde la perspectiva de Dios.
Pero la clave de la cuestión está en esta frase: «Seréis hijos del
Altísimo, porque él es bueno con los ingratos y los perversos». De eso es

114

LOS ORÍGENES

de lo que realmente se trata: de una actitud divina, de obrar con una
libertad como la de Dios; no de lo que exigen la ley y el orden, sino de lo
que puede la libertad. Pero la medida de esa libertad es el amor, y cierta­
mente el amor de Dios.
Esa disposición se plasma después en estas palabras: «No juzguéis y
no os juzgarán; no condenéis y no os condenarán; perdonad y os perdo­
narán; dad y os darán: os verterán una medida generosa, colmada, reme­
cida, rebosante. La medida que uséis la usarán con vosotros» (Le
6,37-38).
A todo esto sólo podemos replicar: Y ¿cómo vamos a poder poner­
lo en práctica? Esta pregunta, que ya implica una constatación, es per­
fectamente legítima. «Nosotros», desde luego, no podemos. Pero es que
aquí no se trata de un personaje noble que nos invita a subir un peldaño
más en la escala de la moralidad, sino que es Cristo el que nos habla de
la vida de los hijos de Dios. Mientras pensemos desde la perspectiva del
mundo, tendremos que reconocer que eso es imposible. Pero Cristo
dice: «Para Dios todo es posible» (Mt 19,26).
Aquí se nos revela que Dios exige esa actitud y nos da el sentido y la
fuerza —su propia fuerza— para poder ponerlo en práctica. Pero eso,
sólo podemos creerlo. Ahora bien, si la razón nos dice que eso es impo­
sible, la fe replica: ¡Sí, es posible! Y nuestra fe es «la victoria que ha
derrotado al mundo» (1 Jn 5,4).
Cada día terminaremos con la constatación de que hemos fracasado.
Pero no por eso tendremos que desechar el mandamiento. Arrepentidos,
tendremos que presentar a Dios nuestro fracaso y comenzar siempre de
nuevo, convencidos por la fe de que sí podemos, «porque es Dios quien
activa en nosotros ese querer y ese actuar que sobrepasan la buena
voluntad» (Flp 2,13).

Segunda Parte
MENSAJE Y PROMESA

1. LA PLENITUD DE LA JUSTICIA
Las meditaciones de la primera parte han presentado los comienzos
de la vida del Señor y luego se han ocupado de ese período que con una
expresión muy bella se ha llamado la primavera de su actividad. Durante
ese tiempo, los hombres quedaron cautivados por el poder de su perso­
na y por la verdad viviente de su mensaje. Por todas partes se le abrían
los corazones; se producía un milagro tras otro, y parecía como si enton­
ces tuviera que aparecer, realmente y en toda su plenitud, el reino de
Dios que se anunciaba ya próximo.
El relato de ese período culmina con el llamado «sermón de la mon­
taña», esa serie de instrucciones que probablemente se pronunciaron en
diferentes circunstancias, pero que responden a una misma situación
global y que el evangelista agrupó en torno a la más importante de todas
ellas, el discurso pronunciado en una «montaña». Al final de la primera
parte nos hemos ocupado de sus grandiosas e inquietantes proclamacio­
nes iniciales, las bienaventuranzas. Pues bien, con ese mismo discurso
empezaremos ahora la segunda parte de estas meditaciones.
Se ha dicho que el sermón de la montaña proclama la ética de Jesús;
que en él expresaría el Señor la novedad de la relación del hombre con­
sigo mismo, con los demás, con el mundo y con Dios. Esa novedad cons­
tituiría la diferencia más importante entre la ética cristiana y la del
Antiguo Testamento, e incluso la de toda la humanidad en su conjunto.
Pero si se entiende «ética» en el sentido que se ha dado a esta noción en
la Edad Moderna, es decir, como enseñanza de lo que se debe hacer
desde el punto de vista de la moralidad, la interpretación no es correcta.
Lo que aquí se revela no es una mera ética, sino más bien un modo de
existencia en el que, desde luego, también se manifiesta una ética.

116

MENSAJE Y PROMESA

En las bienaventuranzas irrumpe categóricamente la percepción de
esa existencia. Palabras sorprendentes, inquietantes, proclaman «dicho­
so» lo que nuestro modo natural de ver las cosas llama «desgraciado»; y
al revés, sobre lo que nuestro natural aprecia como dicha, ese mismo ser­
món de la montaña pronuncia una «malaventura» (cf. Le 6,24-26).
Hemos intentado comprender todo eso diciendo que con ello penetran
en el mundo nuevos valores que proceden de «arriba», unos valores dis­
tintos y a la vez incomprensibles, que se expresan mediante una inver­
sión del modo natural de percibirlos. Pues bien, ¿qué relación tiene esta
nueva existencia, y todo lo que ella comporta, con las normas tradicio­
nales de la Antigua Alianza?
Jesús responde: «¡No penséis que he venido a derogar la Ley o los
Profetas! No he venido a derogar, sino a dar cumplimiento» (Mt 5,17).
Lo que trae Jesús es ciertamente nuevo; pero no destruye lo antiguo, sino
que apela a sus posibilidades más extremas.
A continuación viene una serie de pequeñas secciones en las que
se explica y da razón de ese cumplimiento: Mt 5,21-26; 27-30; 5,3337; 5,38-42; 5,45-48. A éstas habrá que añadir la breve sección de Le
6,34-35.
Todas las secciones están construidas de la misma manera. Primero,
una afirmación: «Os han enseñado que se mandó a los antiguos». Y
luego, la réplica: «Pues yo os digo», con lo que se elimina la contradic­
ción. Cuatro de estas secciones se ocupan de la relación con el prójimo:
tres de ellas se refieren a la relación entre justicia y caridad y una a la acti­
tud frente a personas de otro sexo. Entremedias hay una sección sobre
las relaciones con el propio Dios.
«También os han enseñado que se mandó a los antiguos: “Nojurarás en falso” y “cumplirás tus votos al Señor”. Pues yo os digo que no
juréis en absoluto: por el cielo no, porque es el trono de Dios; por la
tierra tampoco, porque es el estrado de sus pies; por Jerusalén tampo­
co, porque es la ciudad del gran Rey. No jures tampoco por tu cabeza,
porque no puedes volver blanco ni negro un solo pelo. Que vuestro sí
sea un sí, y vuestro no un no. Lo que pasa de ahí es cosa del Maligno»
(Mt 5,33-37).

La ley de la Antigua Alianza ordenaba: Cuando ju re s, procura que lo

LA PLENITUD DE LA JUSTICIA

117

que juras sea verdad; cuando prometas algo a Dios, procura mantenerlo.
El Señor dice: No jures en modo alguno. ¿Por qué? Porque todo lo que
podrías invocar con tu juramento pertenece Dios. El es la Majestad
suprema; el Santo, el Intangible, el Inaccesible.
Entonces, ¿qué es jurar? Es decir que lo que afirmo es verdad; tan
verdad que puedo poner a Dios por testigo. Tan verdad como verdad es
que Dios vive y es veraz. El que ju ra implica a Dios en el propio decir.
Vincula su propia veracidad con la de Dios, y le invita a abogar por ella.
Jesús dice al respecto: ¿Cómo te atreves? Toda la majestad de la revela­
ción divina del Antiguo Testamento, que había prohibido incluso hacer­
se una imagen de Dios, porque toda imagen lo reduce a lo puramente
humano, se subleva. Ahora, la cosa va totalmente en serio, y la decisión
se sitúa no ya entre el juramento verdadero y el falso, sino mucho antes,
es decir, entre la verdad de Dios y la verdad del hombre. ¿Cómo puede
el hombre, en el que la mentira campea por doquier, ponerse con su
declaración a la altura del Dios santo? No debe jurar en absoluto y ha de
llevar tan profundamente entrañada en su corazón la majestad de Dios,
que el simple «sí» o «no» sean tan fidedignos como un juramento. El
mandamiento de no jurar en falso queda, pues, superado en una veraci­
dad más profundamente arraigada, que ya no jura de ninguna manera,
porque reconoce y ama tan puramente la santidad de Dios que ya no
quiere invocar su nombre en la propia declaración; pero así es, precisa­
mente, como toda declaración se fundamenta sobre una nueva y total­
mente distinta integridad interior.
Después se dice:
«Os han enseñado que se mandó a los antiguos: “No matarás, y si
uno mata será condenado por el tribunal”. Pues yo os digo: Todo el que
trate con ira a su hermano, será condenado por el tribunal; el que lo
insulte será condenado por el Consejo; y el que lo llame “renegado”, será
condenado al fuego del quemadero. En consecuencia, si yendo a pre­
sentar tu ofrenda al altar, te acuerdas allí de que tu hermano tiene algo
contra ti, deja tu ofrenda allí, ante el altar, y ve primero a reconciliarte con
tu hermano; vuelve entonces y presenta tu ofrenda» (Mt 5,21-24).

El mandamiento antiguo —el quinto del decálogo proclamado en el
Sinaí— decía: «No matarás». Jesús comprende el mal que subyace en el

118

MENSAJE Y PROMESA

homicidio, y se remonta hasta sus orígenes en el propio interior del hom ­
bre. Lo que se manifiesta en el homicidio está ya contenido en la palabra
hiriente, incluso en los malos sentimientos. Mejor dicho, de estos malos
sentimientos procede todo, absolutamente todo. Ellos, y no la acción,
son los que deciden. Y es significativo que Jesús no hable de odio pro­
piamente dicho, sino que diga «si tu hermano tiene algo contra ti»; lo que
equivale a una «desavenencia», como se ha traducido correctamente, es
decir, una irritación que porta en sí el germen de todo mal. De la irrita­
ción procede la cólera; y de la cólera, la palabra hiriente y la acción
depravada.
«Os han enseñado que se mandó: “Ojo por ojo, diente por diente”.
Pues yo os digo: No hagáis frente al que os agravia. Al contrario, si uno
te abofetea en la mejilla derecha, vuélvele también la otra; al que quiera
ponerte pleito para quitarte la túnica, déjale también el manto; a quien
te íuerza a caminar una milla, acompáñalo dos; al que te pide, dale; y al
que quiere que le prestes, no le vuelvas la espalda» (Mt 5,38-42).

La ley antigua establecía la justicia como medida de comportamien­
to con el otro. Como el otro me trate, así debo tratarlo yo a él. Por vio­
lencia hay que devolver violencia, y mal por mal. La justicia consiste en
que yo no haga más de lo que a mí se me hace. Y evidentemente tengo
derecho a defenderme de todo lo que suponga una amenaza para mí.
Cristo dice: Eso no basta. Mientras te atengas sólo a una «justa»
correspondencia, no saldrás de la injusticia. Mientras te quedes en la
maraña de injusticia y venganza, acción y reacción, ataque y defensa, te
verás siempre abocado a la injusticia, pues la pasión sobrepasa necesa­
riamente la medida; y eso, al margen de que la pretensión de venganza
significa ya de por sí una injusticia, porque supera la m edida del hombre.
El que quiere vengarse, jamás produce justicia. Tan pronto como uno
comienza a defenderse contra la injusticia, despierta el odio en el propio
corazón, y el resultado es una nueva injusticia. Si quieres realmente pro­
gresar, tienes que liberarte de esa maraña y buscar una situación que esté
por encima de sus vaivenes. Tienes que implantar una nueva fuerza: no
la de afirmación de ti mismo, sino de la abnegación; no la de presunta
justicia, sino la de libertad creadora. El hombre sólo puede ser realmen­
te justo si busca algo que sea más que mera justicia. Pero «más» no sólo
en grado, sino esencialmente. Tiene que buscar una íuerza que rompa el

LA PLENITUD DE LA JUSTICIA

119

poder de la injusticia y de la violencia, que cree un espacio en el que la
violencia ciega quede amortiguada y vuelva en sí: la fuerza del amor.
«Os han enseñado que se mandó: “Amarás a tu prójimo y odiarás a
tu enemigo”. Pues yo os digo: Amad a vuestros enemigos y rezad por los
que os persiguen, para ser hijos de vuestro Padre del cielo, que hace salir
su sol sobre malos y buenos, y manda la lluvia sobre justos e injustos.
Si queréis sólo a los que os quieren, ¿qué premio merecéis? ¿No
hacen eso mismo también los recaudadores? Y si mostráis afecto sólo a
vuestra gente, ¿qué hacéis de extraordinario?» (Mt 5,43-47).

Y esa recomendación se subraya en el pasaje correspondiente del
evangelio según Lucas con las siguientes palabras: «Y si prestáis sólo
cuando esperáis cobrar, ¡vaya generosidad! También los descreídos se
prestan unos a otros con intención de cobrarse» (Le 6,34).
Aquí se trata de lo mismo, sólo que entendido con más profundidad,
hasta en sus mismas raíces. La doctrina antigua decía: Devolverás amor
por amor y odio por odio. El mandato se refería a la correspondencia de
sentimientos; podría decirse, a una justicia del corazón. Pero precisa­
mente esa correspondencia muestra que el «amor» que allí se menciona
todavía no era libre. Era sólo parte del comportamiento, y se oponía al
odio como la otra parte, igualmente lícita. Ese amor era vivo en tanto y
en cuanto recibía amor. Era sólo un fragmento de la existencia humana
inmediata, que consta de inclinación y rechazo.
Y ahora dice el Señor: Aquella —presunta—justicia del corazón no
puede cumplirse por sí misma. El odio, que se cree justificado frente al
odio, será enseguida mayor que aquel al que trata de responder; por eso
cometerá injusticia y con ello dará derecho a más odio. Por su parte, el
amor que se hace dependiente del amor del otro siempre será precario,
inseguro, infecundo. En realidad, ni siquiera es verdadero amor; pues el
amor auténtico no tolera a su lado ningún odio, sino que es fuerza y
medida de toda la existencia.
La verdadera justicia de sentimientos sólo es posible cuando está
dominada por una actitud que ya no tiende a justificarse por la recipro­
cidad, sino por la libre fuerza creativa del corazón. Sólo entonces se des­
pierta el verdadero amor. Este ya no depende de la actitud del otro; por
eso es libre para la pura realización de su esencia. Está más allá de las ten­
siones de la «justicia». Es capaz de amar incluso cuando el otro le da,

120

MENSAJE Y PROMESA

aparentemente, derecho a odiar. Y así es como puede erradicar y superar
el odio, y practicar la auténtica justicia del corazón. El verdadero amor
enseña a entender quién es el otro en lo más íntimo de su persona, en qué
consiste su «injusticia», hasta qué punto ésta quizá no es injusticia, en su
sentido más profundo, sino herencia, fatalidad, miseria humana. Y de ese
modo, podrá conceder al otro su derecho ante Dios, como hermano en
la culpa y en la miseria.
«Os han enseñado que se mandó: “No cometerás adulterio”. Pues
yo os digo: Todo el que mira a una mujer casada excitando su deseo
por ella, ya ha cometido adulterio con ella en su interior. Y si tu ojo
derecho te pone en peligro, sácatelo y tíralo; más te conviene perder un
miembro que ser echado entero en el fuego. Y si tu mano derecha te
pone en peligro, córtatela y tírala; más te conviene perder un miembro
que ir a parar entero al fuego» (Mt 5,27-30).

El sexto mandamiento del Decálogo dice: «¡No cometerás adulterio!
Protege el honor y el orden de la vida de familia. Pero Jesús dice que el
sentido del mandamiento es más profundo. Exige respeto a la persona de
otro sexo, que es hija del mismo Padre del cielo, y también respeto a la
propia pureza, que no se pertenece a sí misma, sino al misterio del amor
entre el hombre redimido y la divinidad.
Del sentimiento nace la acción; por eso, con la sola m irada, e inclu­
so con el pensamiento silencioso, se puede ya cometer adulterio. Si pre­
tendes garantizar la honestidad de una acción por el mero hecho de con­
tentarte con no traspasar sus límites, no superarás la m aldad inherente a
dicha acción. Sólo erradicarás el mal, si cortas la verdadera raíz de donde
brota, es decir, la actitud del corazón, que se trasluce ya en la mirada y en
la palabra.
De lo que se trata, por tanto, no es del orden externo, sino de la pure­
za y respeto interior. Y eso quiere decir disciplina de los sentimientos y
control de las primeras impresiones.
Si pensamos en todo esto, veremos que Jesús quiere: apelar al hom­
bre como Dios manda, mostrándole una situación por encima de las habi­
tuales diferencias entre mandamiento y prohibición, derecho e injusticia.
Y ahí, precisamente, es donde la antigua ley basada en diferencias encuen­
tra su cumplimiento... Podemos expresarlo también de otra manera. La

LA PLENITUD DE LA JUSTICIA

121

sacrosanta voluntad de Dios se dirige al hombre con intención de que éste
la cumpla, y con la promesa de que así es como el ser humano alcanzará
su propia perfección. Pero ante la magnitud de la exigencia, el hombre
retrocede y trata de protegerse contra ella, limitando sus demandas. Y eso
lo hace, en primer lugar, mediante una distinción entre exterior e interior.
Según eso, lo realmente malo, lo radicalmente malo, es la acción externa,
lo que se puede ver y tocar, y que produce algún daño. Lo que queda en
el interior no debe tomarse tan en serio.
En cambio, el Señor dice que el hombre es un todo, y que en él no
hay compartimentos. La acción tiene sus preparativos; y es que, en últi­
mo término, procede de la intención del corazón y se trasmite por la
palabra, por el gesto, por la actitud. Si lo único que quieres es no traspa­
sar la frontera de la acción, seguro que la traspasarás. Si permites el mal
en la palabra, la acción está ya medio realizada. Si das rienda suelta al
pensamiento, ya has sembrado el germen de la acción. El hombre ente­
ro, y no sólo su mano, debe ser bueno. Y el hombre es lo de fuera y lo de
dentro... No cabe duda que la actitud del corazón es, en sí misma, mucho
más importante que lo que hace la mano, aun cuando aparentemente eso
tenga más repercusión. Tan pronto como un pensamiento se traduce en
acción, es ya un fragmento del curso del mundo, y ya no pertenece a uno
mismo. En el interior, por el contrario, está mucho más a merced de la
libertad, y el carácter de bueno y malo aparece con mayor nitidez. El pri­
mer consentimiento o rechazo, el primer sí o no a la pasión, es lo decisi­
vo. Ahí es donde tienes que intervenir.
La otra defensa que fabrica el hombre contra la exigencia de Dios, es
la racionalidad. Ésa dice: Hay que ser bueno, desde luego, pero con pru­
dencia. Hay que ser amable con los demás, pero con medida. Hay que
tener presente el bien del otro, pero de acuerdo con su comportamiento
y dentro de los límites que impone el propio interés.
Por su parte, el Señor replica: ¡Eso no basta! El hombre no puede
cumplir plenamente lajusticia, si sólo quiere justicia. Sólo podrá ser ver­
daderamente justo, si adopta una postura que esté por encima de laju s­
ticia. El hombre no puede luchar contra la injusticia, si lo que pretende
es salvaguardar la justa medida. Eso sólo es posible, si se actúa desde la
fuerza del amor, que no se contenta con medir, sino que da y crea. Sólo
entonces es posible la auténtica justicia. Si sólo quieres ser bueno cuan­
do te encuentres con la bondad, 110 serás capaz ni siquiera de corres­
ponder a esa bondad. Sólo te será posible devolver bien por bien, si te

122

MENSAJE Y PROMESA

pones a una altura por encima de la bondad, es decir, a la altura del amor.
Tu bondad sólo será pura, si va protegida por el amor.
Pero el pensamiento de Jesús va más allá. Querer únicamente justicia,
«también lo hacen los paganos» (Mt 5,47). Y eso es simple «ética». A ti,
en cambio, te ha llamado el Dios vivo, al que no le basta la ética, pues con
ella no se da a Dios lo que le corresponde y el hombre jamás llega a ser lo
que debe. Dios es el Santo. «El Bien» es uno de los nombres de Dios, cuya
esencia nadie puede expresar. El no quiere sólo que obedezcas «al bien»,
sino que te adhieras a él, el Dios vivo; que te arriesgues a vivir el amor y
la nueva existencia que procede del amor. De eso se trata en el Nuevo
Testamento. Y sólo entonces es posible la plenitud de lo «ético».
Ciertamente eso supera las fuerzas del hombre. De hecho, purificar
el corazón hasta el fondo, de modo que el respeto a la dignidad del otro
domine las inclinaciones naturales desde sus primeros impulsos, elimi­
nar el odio hasta en los más íntimos rincones de la interioridad, respon­
der a la violencia con amor, que es fruto de la libertad, para así poder
superarla, devolver bien por mal y favor por enemistad, todo eso está por
encima de la capacidad natural del hombre. Ahora bien, de esas cosas no
se debe hablar a la ligera. Es mucho mejor que el corazón humano se
defienda contra tales exigencias, o que permanezca angustiado a la espe­
ra de la gracia, que no hablar de ellas como si fueran simples principios
de una ética superior, universalmente válidos desde Cristo. En realidad
son llamamientos a una vida nueva. Y eso es lo que se expresa claramen­
te en las palabras de Cristo; por ejemplo cuando dice: «Amad a vuestros
enemigos y rezad por los que os persiguen, para ser hijos de vuestro
Padre del cielo, que hace salir su sol sobre malos y buenos, y manda la
lluvia sobre justos e injustos» (Mt 5,44-45).
Aquí se nos invita a poner en práctica los sentimientos de aquel
que posee la omnipotencia y la santidad de D ios en la pura libertad
del amor y, por tanto, puede estar por encim a de lo malo y lo bueno,
de lo justo y lo injusto. Y a continuación se dice expresamente: «Por
eso, sed buenos del todo, como es bueno vuestro Padre del cielo» (Mt
5,48). Desde luego, esto ya no es «ética» —una ética que exigiera tal
cosa sería un sacrilegio—, sino fe, que im plica aceptar una exigencia
que a la vez debe ser plenitud de gracia, p o rq u e es imposible para
cualquier recurso humano.
Pero en la medida en que se haga realidad esa actitud, que trascien-

LA SINCERIDAD Y EL BIEN

123

de toda ética, surgirá también un nuevo ethos, en el que se cumple y a la
vez se supera el Antiguo Testamento.

2. LA SINCERIDAD EN EL BIEN
En el capítulo anterior ha quedado claro que el sermón de la monta­
ña constituye un nuevo fundamento para la relación con el prójimo. Al
cristiano se le exige que su actitud frente al otro esté gobernada no por la
justicia, sino por el amor, porque sólo así será posible una verdadera jus­
ticia, y el bien se verá libre para tender a su plenitud. Ahora bien, ¿cómo
podrá uno asegurarse de que así está siendo sincero? Si el hombre es tan
proclive al engaño, ¿cómo podrá estar seguro de que trata al otro real­
mente con amor?
Jesús dice: «Sed misericordiosos, como vuestro Padre es misericor­
dioso. No juzguéis y no os juzgarán» (Le 6,36-37). Y en otro momento
añade: «Pues si perdonáis sus culpas a los demás, también vuestro Padre
del cielo os perdonará a vosotros. Pero si no perdonáis a los demás, tam­
poco vuestro Padre perdonará vuestras culpas» (Mt 6,14-15). Y esas dos
recomendaciones se resumen en la siguiente: «Dad y os darán; os verte­
rán una medida generosa, colmada, remecida, rebosante» (Le 6,38).
«Porque os van ajuzgar como juzguéis vosotros, y la medida que uséis la
usarán con vosotros» (Mt 7,2).
La simpatía que siente el hombre lo inquieta y le impone obligacio­
nes. Por eso, su egoísmo procura defenderse de esa simpatía, conside­
rando al prójimo como un extraño: él es él, no yo. Él está allí, no aquí.
Veo lo que le pasa; lo celebro, lo lamento, pero él no soy yo. En el fondo,
eso nada me importa... Mientras el hombre piense así, el amor y la justi­
cia no son serios, y lo que se hable de amor es un engaño. Jesús dice al
respecto: Tu amor sólo será verdadero si rompes esa barrera. Tienes que
ponerte en el lugar del otro y preguntarte: si fuera yo, ¿qué querría
entonces que me sucediera? Sólo en la medida en que actúes así estarás
en el amor: «Todo lo que querríais que hicieran los demás por vosotros,
hacedlo vosotros por ellos» (Mt 7,12).
Esto parece evidente, pero ¡a qué precio! Si se lo considera correcta­
mente, se tiene la impresión de que toda la seguridad con la que la pro­
pia existencia se sostiene en sí misma, se pone en cuestión. ¿Cómo se va
a poder hacer eso? ¿Cómo voy a poder subsistir si yo hago eso, pero los

124

MENSAJE Y PROMESA

demás no lo hacen? Sin duda, si todo el mundo actuara así; si toda la vida
estuviera organizada de ese modo. ¡Pero de esa «condición» no dicen
nada las palabras de Jesús! Lo que en ellas se exige es, simplemente,
actuar así. Y esa actitud sólo es posible desde una fe muy profunda. Hay
que estar convencido de que, si se actúa así, Dios entrará en acción; sur­
girá un mundo nuevo, y se estará al servicio de ese obrar divino. Lo que
aquí se exige es una acción creativa.
Si el hombre actúa así, no sólo llegará a ser bueno en sí y ante Dios,
sino que lo bueno que viene de Dios se convertirá en él en un poder. Por
eso dice el Señor: «Vosotros sois la sal de la tierra. Y si la sal se pone sosa,
¿con qué se salará? Ya no sirve más que para tirarla a la calle y que la pise
la gente. Vosotros sois la luz del mundo. No se pu ed e ocultar una ciudad
situada en lo alto de un monte; ni se enciende un candil para meterlo
debajo del perol, sino ponerlo en el candelero y que alumbre a todos los
de la casa. Alumbre también vuestra luz a los hom bres; que vean el bien
que hacéis y glorifiquen a vuestro Padre del cielo» (Mt 5,13-16). Lo
bueno que procede de Dios se encarna en el hom bre que se consagra a
ello; y así es como ilumina. La voluntad que se vuelve buena, la interio­
ridad que se hace santa es un poder que inquieta al otro, suaviza sus
asperezas y le da ánimos. En un hombre así se percibe con claridad quién
es Dios y en qué consiste su sagrada voluntad. En él descubren los demás
que también ellos están llamados por Dios en su corazón y se hacen
conscientes de la fuerza que también se les ha concedido a ellos.
Pero ¿no es peligroso asociar con el cum plim iento de la voluntad de
Dios la idea de que se debe actuar como «sal de la tierra», como «ciudad
situada en lo alto de un monte», como «luz del m undo»? De ahí que, a
continuación, surja también la advertencia: «No deis lo sagrado a los
perros ni les echéis vuestras perlas a los cerdos, no sea que las pisoteen
y, además, se vuelvan contra vosotros y os destrocen» (Mt 7,6). «Lo
santo» es la carne ofrecida en el altar de los sacrificios. Lo que queda des­
pués de haber realizado la acción ritual, no se debe echar a los perros. Y
el que tenga «perlas», que las guarde, que no las eche a los cerdos —esos
animales medio salvajes que aparecen, por ejem plo, en el episodio de
Gerasa—, no sea que crean que es algo que p u e d e n comer y luego,
decepcionados, lo pisoteen y, enfurecidos, se vuelvan contra el que se lo
ha echado. Estas parábolas constituyen una advertencia j)ara no exponer
erróneamente ante la gente el misterio de la vida consagrada. Hay que

LA SINCERIDAD Y EL BIEN

125

guardar ese misterio para que nadie lo deshonre. Hay que evitar que el
sentido terreno se estimule y, como animal decepcionado y hambriento,
se ponga furioso. Una exhortación, por tanto, a ser prudentes. Y es que
los hombres son como son; y el Señor no es un idealista.
Pero enseguida la advertencia adquiere una dimensión más profun­
da: «Cuidado con hacer vuestras obras de piedad delante de la gente
para llamar la atención; si no, os quedáis sin la recompensa de vuestro
Padre del cielo» (Mt 6,1). Y se insiste: «Porque os digo que, si vuestra
fidelidad no sobrepasa la de los letrados y fariseos, no entraréis en el
Reino de Dios» (Mt 5,20). Esa fidelidad más perfecta debe consistir,
sobre todo, en ser desinteresada. Así pues, el Señor pone en guardia con­
tra la vanidad, la complacencia en uno mismo y el amor propio, tan pro­
fundamente arraigados en el ser humano. Y explica esa advertencia con
casos concretos.
«Por tanto, cuando des limosna no lo anuncies a toque de trompe­
ta, como hacen los hipócritas en las sinagogas y en la calle para que la
gente los alabe. Os aseguro que ya han cobrado su recompensa. Tú, en
cambio, cuando des limosna, que no sepa tu mano izquierda lo que
hace la derecha, para que tu limosna quede escondida; y tu Padre, que
ve en lo escondido, te recompensará» (Mt 6,2-4).

El que da, debe dar de manera que nadie lo vea. Si da para ser visto
y apreciado por la gente, entonces —dice Jesús— ya ha recibido su
recompensa. Porque en ese caso, la buena obra no se ha puesto ante los
hombres para que Dios resplandezca en ella, sino para que la gente admi­
re la magnanimidad del donante... Pero no basta que nadie lo vea. ¡Ni la
mano izquierda debería ver lo que hace la derecha! El hombre jamás
deberá hacer lo que hace, para contemplarse él mismo en su obra. No
deberá saborearlo ni complacerse en ello. Tiene que expulsar de sí al
espectador que hay en él y dejar que la obra, en su pura acción, sea vista
y conocida sólo por Dios. Se trata, pues, del más íntimo pudor de la bon­
dad, de lo más delicado de la acción, que es lo único que le confiere esa
pureza en la que Dios puede brillar y resplandecer.

126

MENSAJE Y PROMESA

Y otra vez, se dice:
«Cuando ayunéis, no os pongáis cariacontecidos, como los hipó­
critas, que se afean la cara para que la gente vea que ayunan. Os asegu­
ro que ya han cobrado su recompensa. Tú, en cambio, cuando ayunes,
perfúmate la cabeza y lávate la cara, para no ostentar tu ayuno ante la
gente, sino sólo ante tu Padre que está en lo escondido; y tu Padre, que
ve en lo escondido, te recompensará» (Mt 6,16-18).

Primero se repite la misma idea. Tu «penitencia» —eso es lo que en
este caso significa el bien— no debes hacerla ante la gente, para que te
compadezcan, te admiren y te tengan por santo, sino en secreto, donde
sólo Dios lo sabe... Y de ahí deriva esa última cosa que ningún manda­
miento puede captar, pero que es realmente lo que confiere a toda acción
su verdadero valor: Cuando ayunes —es decir, cuando te impongas algo
penoso por tus pecados—, ¡perfúmate la cabeza y lávate la cara! Hazlo con
naturalidad, sin afectación. Disimúlalo poniendo cara de fiesta; ocúltatelo
incluso a ti mismo, para que esté limpio de toda clase de autocomplacencia y ambigüedad. Entonces estará limpio, y Dios podrá resplandecer.
Y una vez más:
«Cuando recéis, no hagáis como los hipócritas, que son amigos de
rezar de pie en las sinagogas y en las esquinas para exhibirse ante la gente.
Os aseguro que ya han cobrado su recompensa. Tú, en cambio, cuando
quieras rezar, métete en tu cuarto, echa la llave y rézale a tu Padre que está
escondido; y tu Padre, que ve en lo escondido, te recompensará. Y cuan­
do recéis, no seáis palabreros como los paganos que se imaginan que por
rezar mucho les harán más caso. No seáis como ellos, que vuestro Padre
sabe lo que os hace falta antes que se lo pidáis» (Mt 6,5-8).

Primero se dice: C uando reces, no lo hagas delante de la gente, sino
a solas con Dios. A quí, «tu cuarto» no está en contraposición al templo
o a la iglesia, sino a actuar «ante la gente»; desde luego, se puede estar en
la iglesia como si se estuviera en «privado», y «en la calle» como si se
estuviera a puerta cerrada... Y se añade: Cuando reces, no confíes dema­
siado en tus palabras ante Dios. Evita la verborrea. No creas que a Dios
le importa tu modo de rezar, o que ante él valen más muchas palabras que

LA SINCERIDAD Y EL BIEN

127

una breve oración. Piensa que estás hablando con el que todo lo sabe. En
realidad, tus palabras son superfluas; sin embargo, él quiere oírlas. Por
otra parte, también ellas tienen su pudor. Debes rezar, pero a la vez tie­
nes que darte cuenta de que él sabe mejor que tú lo que necesitas. Con
todo, debes rezar. Y si tienes esa convicción vital, tu plegaria se produci­
rá de un modo determinado. Eso es lo que quiere decir Jesús. Debes
hablar con Dios, pero consciente de que él conoce tus palabras incluso
antes de que tú las pronuncies, pues estás ante él, abierto en todo, inclu­
so en tus pensamientos más íntimos.
En las instrucciones que acabamos de mencionar aparece con fre­
cuencia una palabra que no deja de resultar sorprendente: el término
«recompensa».
La ética moderna asegura que el motivo de la recompensa pertenece
a un grado inferior de la moralidad; que en una actitud moral más eleva­
da, eso no serviría para nada. La afirmación tiene, evidentemente, algo de
razón. Si hago algo para conseguir un fin, estoy necesariamente dentro
de una dinámica de conexión entre fines y medios; pero si lo hago sim­
plemente porque es justo, no hay ni fines ni medios, sino sólo un senti­
do moral, el cumplimiento del deber. En el primer caso, estoy obligado
por la necesidad práctica; en el segundo, también estoy obligado, pero
de otra manera, es decir, en conciencia, en libertad. También puedo con­
seguir el fin sin ser libre, pero no el sentido moral. En esa libertad hay
algo rico, magnánimo, regio, que se siente envilecido con la referencia a
la recompensa... Si hago algo bueno, eso bueno tiene sentido en sí
mismo. El valor moral tiene su propia grandeza. Cuando lo pongo en
práctica, eso mismo es el sentido de mi acción. No hace falta añadir nada
para que tenga valor, pues de lo contrario el valor se desvirtúa... Pues
bien, todo eso queda amenazado con la idea de recompensa. Cuando
hago el bien, debo hacerlo por el bien mismo, sin esperar «recompensa»,
porque eso tiene sentido en sí mismo; y por tanto, también tendrá senti­
do para mí.
No podem os menos de asentir a estas explicaciones. Pero Jesús
habla de recompensa; y lo hace a m enudo y en pasajes verdaderam en­
te importantes.
Aquí se puede entender lo que significa tomar la Sagrada Escritura
como palabra de Dios. Si sólo veo en ella un texto religioso profundo, o
sea, si a partir de mi propia inteligencia juzgo la Escritura, entonces lo
más probable es que diga que aquí se expresa un sentimiento moral aún

128

MENSAJE Y PROMESA

no suficientemente depurado, y que en este punto, la ética de Jesús que­
daría superada. Pero si concibo el Nuevo Testamento como palabra de
Dios, y veo el énfasis con que Jesús habla de recompensa, y además aquí,
donde de lo que se trata es de la actitud más íntima ante el comporta­
miento que se predica, entonces me digo que la idea de recompensa tiene
que tener una profundidad totalmente distinta de la que la Edad
Moderna supone, y que en la actitud ética debe subyacer un problema
que ella no ve. Y así es también.
Si lo leemos correctamente, el Nuevo Testamento dice que en una
«pura ética» existe la posibilidad de un orgullo enorme, aunque difícil de
desenmascarar. Querer el bien por la pura dignidad del bien, de manera
que sea el único motivo capaz de satisfacer la intención moral, sólo Dios
lo puede. Y hacer el bien en la pura libertad del individuo, ser regio y
magnánimo en el bien, sintiéndose a la vez de acuerdo consigo mismo y
plenamente realizado, ciertamente sólo Dios puede hacerlo. Pero el hom­
bre de la Edad Moderna se ha apropiado de ese privilegio. Ha equipara­
do comportamiento moral y comportamiento divino. Ha determinado el
comportamiento moral, de suerte que ese yo que lo sustenta sólo puede
ser Dios. Y lo ha hecho presuponiendo tácitamente que el yo humano, el
«yo en general», es efectivamente Dios. Ése es el orgullo de la Edad
Moderna, enorme y a la vez difícil de captar.
Frente a eso, la idea de recompensa significa un llamamiento a la
humildad, como si dijera: Tú, hombre, con tu posibilidad de conocer y
querer el bien, eres criatura. Con tu posibilidad de decidirte en libertad,
eres criatura. San Anselmo de Canterbury definió esa posibilidad como
la «omnipotencia bajo Dios». Una posibilidad amenazada por la tenta­
ción de equipararse al creador. Esa tentación debes superarla recono­
ciendo que también cuando haces el bien estás bajo el juicio de Dios. El
fruto de la obra buena, el sentido y la ganancia de la decisión moral y del
esfuerzo no proceden autónomamente de ella misma, sino que es Dios el
que lo «da como recompensa».
Pero habrá que profundizar más en esta concepción.
La idea de recompensa puede llegar a ser indigna; pero sólo cuando
se la vincula con una falsa imagen de Dios. El Dios del que habla Jesús
es el que me invita a amarlo, haciéndome capaz de amor y asimilándome
a él. De él recibo la «recompensa»; es decir, el reconocimiento de mi
acción, y ese reconocimiento es, en sí mismo, amor... Pero cuando el

POSIBILIDAD E IMPOSIBILIDAD

129

amor crece, comienza a decir: amo a Dios porque es Dios; lo amo por­
que es digno de ser quien es. Y mi acción tiene que ratificarlo, porque
«es digno de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría, la fuerza, el honor,
la gloria y la alabanza» (Ap 5,12). Desaparece de golpe la idea de recom­
pensa. Pero no; aún está ahí, en la humildad del planteamiento inicial,
aunque desaparece como motivo expreso. Y se ha conseguido lo que la
actitud autónoma quiere, pero por sí misma no puede: el puro hacer el
bien por la santidad del bien mismo. Nunca ha sido tan elevada la pure­
za de intención como en la actitud de los santos, que prescindieron com­
pletamente de sí mismos y sólo quisieron a Dios por sí mismo; pero sin
entender esa pureza en la manera que sólo es posible para Dios, y sin
caer, por ello, en el orgullo y en la ilusión.

3. POSIBILIDAD E IMPOSIBILIDAD

Las meditaciones precedentes han intentado comprender lo especí­
fico del sermón de la montaña: lo subversivo de su mensaje; la energía
con que su exigencia penetra desde la acción externa hasta los senti­
mientos internos; la norma que establece para la pureza de la conducta,
es decir, verse a sí mismo en el otro y medir según el amor a la propia vida
lo que se le debe a aquél, de manera que el amor se convierta en la esen­
cia de una nueva actitud.
Ante semejantes exigencias hay que plantearse la pregunta —y nosotros
ya la hemos planteado— sobre si el hombre puede cumplirlas. ¿Puede el
hombre pensar y actuar así? ¿Puede encerrar la violencia en el espacio de la
bondad y superarla sin responder a la hostilidad con malas acciones, ni
siquiera con malos sentimientos, sino con amor, respetando a la persona
de otro sexo hasta en los impulsos más íntimos, experimentando tan pro­
fundamente la renovación anunciada, que ante ella lo terrenalmente
doloroso aparezca como bienaventurado y lo que hace feliz humana­
mente como peligroso y sospechoso? ¿Puede eso el hombre?
La pregunta se planteará tan pronto como las palabras del sermón de
la montaña se tomen no sólo como algo retórico o sentimental, sino en su
sentido auténtico, y tanto más cuanto que hacia el final se lee: «Entrad
por la puerta angosta; porque ancha es la puerta y amplia la calle que lle­
van a la perdición, y muchos entran por ellas. ¡Qué angosta es la puerta
y qué estrecho el callejón que llevan a la vida! Y pocos dan con ellos» (Mt

130

MENSAJE Y PROMESA

7, 13-14). Aquí sólo se ha planteado la pregunta, pero también aparece
en otros pasajes. Por ejemplo, cuando Jesús, después de la parábola del
banquete nupcial, afirma: «Porque hay más llamados que escogidos» (Mt
22,14); o cuando proclama: «Quien tenga oídos, que oiga» (Mt 11,15), lo
que al mismo tiempo quiere decir que los que no tengan oídos, no oirán.
Y eso, por no hablar de la inquietante crudeza que se percibe en las pala­
bras de que a muchos habrá que anunciarles el mensaje en parábolas,
«porque miran sin ver y escuchan sin oír ni entender» (Mt 13,13). Y a eso
habrá que añadir que esa idea se pierde en el misterio de la predestina­
ción. Tenemos, pues, que afrontar la pregunta sobre si es posible hacer lo
que exige el sermón de la montaña, es decir, si el mensaje cristiano se diri­
ge a todos, en general, o sólo a unos pocos especialmente elegidos.
Naturalmente, en esta elección no cuenta la predisposición terrena
como, por ejemplo, que sólo el que ha nacido con corazón intrépido y
férrea voluntad vale para grandes empresas; o sólo puede realizar gran­
des obras el que lleva en sí el misterio de una profundidad creadora.
Jesús no ha venido a traer su mensaje a personas especialmente dotadas,
sino a «lo que estaba perdido» (Le 19,10). La elección de la que aquí se
habla sólo puede significar un dominio de la gracia, que consiste en que
Dios libere el corazón de todo egoísmo, le enseñe a distinguir lo funda­
mental de lo accesorio, y le dé la fuerza necesaria para actuar realmente
desde la fe.
Del tipo de persona en cuestión dependerá, luego, cómo esto se tra­
duce en una actitud más concreta. En personas muy dotadas, como
Francisco de Asís, esa gracia dará como resultado una existencia cristia­
na que también es humanamente grande. Pero también podría desarro­
llarse en condiciones más sencillas. Una persona así viviría, entonces,
como todas las demás, pero su interior estaría anclado en Dios.
En cualquier caso, siempre serían pocos los llamados de una mane­
ra especial por el libre designio de Dios, para los que este camino estu­
viera expedito.
La idea de que los elegidos son sólo unos pocos es difícil de aceptar
y puede desanimar profundamente; mucho más profundamente que la
idea, en apariencia aún más radical, de que en el fondo nadie está en con­
diciones de cumplir la exigencia cristiana.
De hecho, también esta última parece aflorar a veces, como en el diá­
logo con el joven rico. El desenlace de esta escena deja claro que el que

POSIBILIDAD E IMPOSIBILIDAD

131

pregunta está apegado a sus riquezas, y que Cristo pronuncia una mal­
dición sobre los ricos. La conclusión que sacan los discípulos es total­
mente correcta: «En tal caso, ¿quién puede subsistir?». Pero Jesús, «se
les quedó mirando y les dijo: Humanamente eso es imposible, pero para
Dios todo es posible» (Mt 19,26). Evidentemente, aquí se trata de la exis­
tencia cristiana en general, y el individuo se siente en cierto modo tran­
quilo, cuando oye que nadie está excluido de esa imposibilidad general.
Está entre los hombres, sus hermanos, y apela a la misericordia de Dios;
pues tiene que haber un sentido, y desde luego un sentido de la reden­
ción, si Cristo ha venido realmente... Pero en el sermón de la montaña
Dios exige la plenitud. Se percibe que tiene derecho a exigirla; se ve que
lo que exige es correcto; pero luego se escucha que lo que a todos se
exige sólo pocos pueden cumplirlo; los pocos a los que eso se les ha con­
cedido. Y aceptarlo es verdaderamente difícil.
En primer lugar hay que recordar que las palabras de la Escritura
nunca deben tomarse por separado. Deben insertarse siempre en su con­
texto; y allí, en contraste con otras, se completan, se desarrollan, o se
contraponen. Recordemos que en el mensaje de los ángeles en
Nochebuena se anuncia la paz a todos los hombres de buena voluntad.
El propio Jesús dice que él «ha venido a buscar lo que estaba perdido y
a salvarlo» (Le 19,10), y una y otra vez siente lástima de la multitud que
anda descarriada «como ovejas sin pastor» (Mt 9,36). Esto suena bien
distinto de las palabras sobre los pocos que serán elegidos. Pero también
eso habrá que aceptarlo. Tan verdad es lo uno como lo otro.
Teóricamente no podemos eliminar el contraste, sino que tenemos que
asimilarlo vitalmente, cada cual consigo mismo ante Dios.
Si la entendemos correctamente, la Escritura podría ciertamente pre­
guntar: ¿Por qué sabes tú que no has sido elegido? La elección procede
del misterio de Dios. Nadie sabe si le incluye a él; pero todos tienen el
derecho, incluso la obligación, de estar abiertos a esa posibilidad.
Escucha la palabra, da el paso a la seriedad del hecho de ser llamado, ¡y
luego mira si te está permitido decir que tú no estás llamado!...
Quizás repliques: ¿Cómo puedo saberlo? ¡No siento nada! ¿Qué es
eso de ser elegido?... A lo que responde la Escritura: Ésa no es la pre­
gunta adecuada. Tienes cjue familiarizarte con el mandamiento del Señor
y actuar en consecuencia. Ser elegido no es un título que se ponga a una
existencia humana, sino una intención viva de Dios, una acción eficaz de

132

MENSAJE Y PROMESA

su amor en esa persona. Lo que aquí rige sólo se sustancia en la actua­
ción personal... Pero una persona elegida, ¿no tendrá que comportarse
de una manera determinada? ¿No se le tendría que notar?... Entonces,
¿cuál es ese comportamiento? ¿Dónde están las normas que, por así
decir, expresan oficialmente la actitud que exige el sermón de la m onta­
ña? Jesús dijo que si alguien te golpea en una mejilla, deberás ofrecerle
también la otra (Mt 5,39). Pero él no hizo eso cuando estaba ante el
Sanedrín y uno de los guardias le dio una bofetada, sino que se defendió:
«Si he faltado en el hablar, declara en qué está la falta; pero si he habla­
do como se debe, ¿por qué me pegas?» (Jn 18,23). Es decir, Jesús apeló
al orden en el proceso. Eso muestra hasta qué punto es difícil fijar con­
creciones al respecto. Nadie puede juzgar si una persona posee, o no, la
actitud que exige el sermón de la montaña. No hay ninguna conducta
externa en la que tenga que expresarse normativamente. Es más, nadie
puede saber con seguridad cuál es su situación en este campo. Pablo dice
expresamente: Sólo Dios juzga.
¡Atrévete, pues, a reconocer que has sido elegido! Esa osadía aconte­
ce en la fe. Y desde el mundo, desde la experiencia interna o externa, no
hay objeción que valga contra tal osadía.
Podrás decir: ¡Yo no puedo amar a mi enemigo!... Pero sí puedes
proponerte no odiarlo. Eso es ya un comienzo del amor... Pero, si tam­
poco eso resulta, procura al menos que la aversión no llegue a expresar­
se en palabras. Eso ya sería un paso hacia el amor... Ahora bien, ¿no sería
eso debilitar la exigencia? ¿No se trata aquí de todo o nada? Digámoslo
abiertamente: los partidarios del «todo o nada» rara vez parecen vivir de
acuerdo con su rigidez. Su actitud incondicional huele a menudo a retó­
rica... No, lo que el sermón de la montaña exige no es un «todo o nada»,
sino que hay un comienzo y un proceso, un caer y levantarse. Entonces,
¿qué es lo que importa, realmente? Está bien claro: que no se entienda el
mensaje como un mandamiento rígido, sino como una exigencia viva y
una fuerza eficaz. De lo que se trata es de una relación viva del creyente
con Dios que se va encarnando poco a poco a lo largo de la vida; de un
encuentro que debe iniciarse y progresar.
Pero seguimos sin tener una respuesta a nuestra pregunta. Hasta
ahora sólo se ha dicho que no se trata de un programa, sino de una acción
viva, que exige poner manos a la obra. Pero, ¿no hay alguna sugerencia

POSIBILIDAD E IMPOSIBILIDAD

133

que pueda ayudar a nuestro pensamiento? Quisiera decir cómo yo, per­
sonalmente, he intentado avanzar. Quizá esto ayude también a otros.
Cuando Jesús pronunció el sermón de la montaña —y no sólo este
discurso, sino otras muchas sentencias que denotan el mismo poder y
naturalidad—, detrás de sus palabras latía una grandiosa posibilidad.
Todo estaba referido a «la llegada del reino» (Mt 3,2). El dijo expresa­
mente que estaba cerca; y esta palabra no pudo ser solamente una fór­
mula entusiástica o una expresión de advertencia apremiante, sino que
«cerca» quería decir justamente eso: cerca. Desde Dios, por tanto, era
posible que lo que habían anunciado las profecías de Isaías, la irrupción
de una nueva existencia, aconteciera también realmente. Pensar cómo
hubiera sido eso, no tiene ningún sentido. Isaías lo expresa con palabras
de vidente cuando, en el capítulo once de su profecía, dice que el novi­
llo y el cachorro del león pacerán juntos, y el cordero jugará con el lobo;
que no habrá ningún mal en las calles, y la tierra estará llena de conoci­
miento de Dios, como las aguas cubren el mar (Is 11,1-9). Del poder
transformador del Espíritu habría surgido una existencia consagrada. Y
todo habría sido de otra manera...
Los preceptos del sermón de la montaña se dan pensando mayor­
mente en esa posibilidad de transformación. El hombre al que se dirigen
es el que está en trance de ruptura; y en esa existencia, el sermón de la
montaña sería el mandamiento sagrado de un Dios experimentado en el
amor. El reino de Dios habría llegado, si el mensaje hubiera encontrado
fe. Ciertamente, no la fe de tal o cual individuo, sino del pueblo entero
que se había comprometido con Dios en la alianza del Sinaí. Los res­
ponsables, sumos sacerdotes y Sanedrín, sacerdotes y letrados, tendrían
que haberlo acogido; pero no lo hicieron. Entonces, el pueblo tendría
que haber prescindido de ellos y haber seguido adelante con la fe. Pero
no sucedió así.
Cristo fue rechazado por su pueblo y se entregó a la muerte. La
redención no se produjo por la irrupción de la fe, del amor y del Espíritu
que todo lo transforma, sino por la muerte de Jesús, que se convirtió así
en sacrificio expiatorio. Pero el hombre que quedó después de ese recha­
zo era bien distinto de aquel otro al que el Señor había hablado en un
principio. Ahora era un hombre sobre el que pesaba la culpa de la muer­
te de Cristo —segundo pecado original—, el hombre del que se había
alejado el reino y que seguía viviendo bajo la dureza de una historia irredenta.

134

MENSAJE Y PROMESA

No obstante, Cristo mantiene su exigencia. Pero frente a ella sitúa
una nueva magnitud: la Iglesia... La Iglesia está en estrecha relación con
Cristo. Es la «prolongación de la encarnación en la historia» y la perma­
nente realización de su vida redentora que renueva el mundo en el tiem­
po, como enseña Pablo en sus cartas. Pero también parece existir otra
relación. La Iglesia se instituye durante el último viaje de Jesús a
Jerusalén, cuando ya se ha decidido su muerte, como se deduce del con­
texto inmediato en el que Jesús habla sobre lo mucho que tendrá que
sufrir por parte de los jefes del pueblo (Mt 16,13-23). La Iglesia nace,
como tal, después de la ascensión del Señor, en Pentecostés, por obra del
Espíritu Santo, que actúa en la historia cristiana. Pero aquí, la Iglesia
parece tener aún otro significado, en cuanto mediadora entre Cristo y
nosotros. El Señor la ha puesto como abogada de nuestra debilidad fren­
te a él y su exigencia. Como verdadera madre, es la intercesora de lo posi­
ble, y hace valer lo que los hombres realmente son frente a la tremenda
pretensión de Dios.
No me estoy refiriendo ahora a las deficiencias de la Iglesia, a la indo­
lencia, intolerancia, ansia de poder, estrechez de miras o cualquier otro
defecto que pueda detectarse en ella. Todo eso es simplemente error, y de
ello tendremos que rendir cuentas a Dios. No, no hablo de eso, sino de la
tarea real que la Iglesia ha de cumplir, y que consiste en poner la exigencia
de Cristo, que tal como es parece superar las fuerzas humanas, en relación
con su posibilidad de abrir caminos, tender puentes y ofrecer ayudas.
Esto, naturalmente, puede ser problemático. Puede poner en peligro la
pureza de la exigencia de Dios, dar preponderancia a lo humano, poner en
cuestión el auténtico espíritu del mensaje de Dios con una serie de distin­
ciones y matices... Pero es un servicio que Cristo exige y que debe pres­
tarse con humildad y fidelidad. Y mucho depende de que este servicio se
comprenda y se preste bien. Hay una forma de cristianismo que acentúa la
exigencia del Señor con toda su crudeza y considera decadente cualquier
concesión a la debilidad humana. Dice: ¡Todo o nada! Pero después, o saca
la conclusión de que sólo unos pocos son capaces de cumplir lo exigido,
mientras que la mayoría se pierde, o sostiene que el hombre no puede nada
en absoluto y, en consecuencia, no le queda más remedio que aceptar su
incapacidad y confiar en la misericordia de Dios. En ambos casos la Iglesia
aparece como obra humana y, a la vez, como desecho...
Esto suena muy cristiano; pero si se examina con más detenimiento,
surge la sospecha de que estaríamos ante una exageración que oculta una

LA SEMILLA Y LA TIERRA

135

debilidad, ante una exigencia que desconoce la auténtica constitución
del hombre, quizá incluso ante un ardid inconsciente del corazón huma­
no, que eleva la vida cristiana a valor absoluto, para distanciarla del
mundo real y dejar a éste a merced de la voluntad del hombre. En la
visión eclesial, por el contrario, rige un sentido más profundo de la rea­
lidad; y una voluntad de ser cristiano que comienza con lo posible, para
culminar en la cima de la santidad. No es pura casualidad que las con­
cepciones de las que hablamos rechacen la idea de santidad como ajena
a la vida cristiana.
Pero con esto puede ocurrir que nos quedemos como estábamos.
Todavía hay que hacer referencia a un último dato. Se trate de lo que se
trate: de lo tremendo de la exigencia o de la debilidad del hombre, de la
cuestión sobre si todos pueden cumplirla o sólo algunos o, en el fondo,
ninguno, de exigencia incondicional o de acomodación a las posibilida­
des humanas, de intransigencia o de condescendencia divina, o de lo que
sea, todo debe pensarse en función de Dios. Pero ese Dios es aquél del
que habla el propio sermón de la montaña, el Padre. Precisamente en el
contexto de esas inquietantes exigencias, Jesús habla del Padre de forma
tan encarecida. Pero aquí no dice «vuestro Padre», sino con una expre­
sión más bien infrecuente, «tu Padre». ¡Tu Padre, que te ha llamado!
Dios no es aquí, por tanto, el legislador inaccesible que impone al hom­
bre pesadas exigencias y, después, juzga si se ha cumplido su ley, sino el
que manda con amor y ayuda a cumplir lo mandado. Con su manda­
miento, Dios mismo viene al hombre y con él se ocupa de que lo ponga
en práctica. Invita a su hijo a que se ponga de acuerdo con él en el celo
por cumplir su mandato. El Padre que ve en lo escondido, que conoce
cualquier necesidad incluso antes de que se formule, porque sus ojos
están puestos en nosotros de manera providente, es el Dios al que debe­
mos dirigir nuestros pensamientos. Sólo entonces nuestras preguntas
cobran sentido, a la vez que recibimos la promesa de una respuesta, que
no es otra que el amor.

4.

LA SEMILLA Y LA TIERRA

Si profundizamos en el sermón de la montaña, la más pura expresión
del mensaje de Jesús pronunciado en un momento en el que aún no se

136

MENSAJE Y PROMESA

había desatado una declarada hostilidad contra él, surgirá automática­
mente la pregunta sobre quién podrá ser el destinatario de este mensaje.
¿Qué posibilidades había, humanamente hablando, de que fuera com­
prendido?
Aquí no queremos escribir una historia, sino comprender la persona
y la vida del Señor. Por eso, sin perder de vista el orden cronológico, lo
interrumpiremos con relativa frecuencia y nos adelantaremos o volvere­
mos atrás, según lo exija la comprensión. Por eso, también ahora tene­
mos que anticipar algo que, en realidad, pertenece a una época posterior.
¿A quién se dirige, en su intención fundamental, el mensaje de Jesús?
Los hombres de hoy tendemos a dar esta respuesta: el mensaje va dirigi­
do, ante todo, a la persona, al individuo; después, a la humanidad en
general. Ambas cosas son exactas, pues ciertamente sóío desde Cristo se
puede hablar con propiedad del individuo al que Dios dirige su palabra
y, al mismo tiempo, del conjunto de la humanidad, llamada a la salvación
por encima de cualquier diferencia de carácter nacional.
Pero esa respuesta es propia de la Edad Moderna; es de corte «indi­
vidualista» y, a la vez, «internacional». Para ser realmente verdadera ten­
dríamos que purificarla y rectificarla. Jesús, por el contrario, piensa en
categorías históricas, es decir, desde la perspectiva de una historia de sal­
vación. Se considera enviado, en primer lugar, «a las ovejas descarriadas
de Israel» (Mt 15,24). Su mensaje se dirige, ante todo, a los que la alian­
za del Sinaí había vinculado con Dios, a aquellos a los que habían habla­
do los profetas, orientándolos hacia el Mesías, es decir, al pueblo elegi­
do, con sus gobernantes y representantes a la cabeza. Ese pueblo es al
que Cristo «oficialmente» —en el pleno sentido de la palabra, o sea, de
oficio y por misión— invita a la fe. Su aceptación habría propiciado el
cumplimiento de las profecías de Isaías, y habría acelerado el aconteci­
miento transformador de la irrupción del reino. El hecho de que no suce­
diera así, sino que, por el contrario, el pueblo rechazara a Jesús, tuvo
unas consecuencias que iban más allá no sólo de la salvación o perdición
personal del individuo, sino también del éxito o fracaso de toda esa
nación histórica. La decisión del pueblo, obligado a decantarse, era una
decisión de la humanidad. Lo que ocurrió después significaba no sólo
que el mensaje se dirigía ahora a otros, sino que la situación misma del
mensaje, la situación global de la economía salvífica, había cambiado
radicalmente. El hecho de que el pueblo, como tal, rechazara al Señor fue

LA SEMILLA Y LA TIERRA

137

el segundo pecado original, cuyo alcance sólo puede comprenderse, en
el fondo, desde la perspectiva del primer pecado.
Los que entonces escucharon a Cristo, lo hicieron desde la perspec­
tiva del milenio y medio de historia que tenían a sus espaldas. Pero eso
fue ayuda y, al mismo tiempo, freno. La historia de Israel estaba determi­
nada por su fe en Dios. Por esa fe, aquel pequeño pueblo se había afir­
mado frente a las grandes potencias vecinas del momento: babilonios,
asirios, egipcios y griegos. Por su fe en el Dios único, había triunfado
sobre las fuerzas espirituales y religiosas de aquéllos, pero también se
había quedado entumecido en su fe en el Dios meramente uno. Por eso,
cuando llegó el mensaje divino de Jesús y reveló una imagen de Dios con
sentimientos tan distintos de la que les resultaba familiar, se escandaliza­
ron. Por el templo y su servicio habían soportado sufrimientos sobrehu­
manos, pero precisamente por eso, instituciones como el templo, el
sábado y el rito se habían convertido para ellos en pura idolatría. Todo
ese bagaje tenían tras de sí aquellos hombres que oyeron hablar a Jesús.
¿Qué actitud adoptaron entonces los responsables del pueblo frente
al mensaje de Jesús? Ya desde el primer momento, una actitud negativa,
de rechazo. Desde los mismos inicios del ministerio público de Jesús, se
pueden ver ya las miradas al acecho, desconfiadas, de los «letrados y fari­
seos». El motivo de la crítica es la mayor parte de las veces de carácter
ritual: Jesús cura en sábado, sus discípulos arrancan espigas en sábado,
no se lavan las manos antes de comer, y así sucesivamente. Pero el verda­
dero motivo es más profundo. Los adversarios perciben que aquí hay
una voluntad distinta de la suya. Ellos quieren perpetuar la antigua alian­
za. El reinado de Dios deberá instaurarse en el mundo, desde luego; pero
tendrá que ser mediante el pueblo elegido. Sin duda, a través de un acon­
tecimiento espiritual operado desde de lo alto, pero como triunfo perpe­
tuo de la antigua alianza sobre todo el mundo.
Cuando las autoridades judías se dan cuenta de que el nuevo rabino
no habla del templo ni del reino de Israel, que cuestiona el mundo y los
valores de la existencia terrena, y anuncia el reinado de Dios desde una
perfecta libertad, sienten que eso no concuerda con su espíritu y no des­
cansan hasta poder quitarlo de en medio. Eso es lo que hacen los fariseos,
nacionalistas y conservadores, con su extremo rigor en lo tocante a la fe. El
partido contrario y tan odiado por ellos, a saber, los saduceos, liberales,

138

MENSAJE Y PROMESA

progresistas e influidos por la cultura griega, al principio no se preocupan
en absoluto de aquel fanático. Pero cuando, más tarde, el movimiento les
causa problemas, se alian —aunque por breve tiempo— con sus aborreci­
dos adversarios, para eliminar cuanto antes a aquel tipo peligroso.
¿Y el pueblo? Al fallar los responsables, le habría tocado al pueblo
levantarse y emprender una acción como la del Domingo de Ramos.
Aleccionado por aquel Espíritu que había prometido el profeta Joel para
el tiempo mesiánico (J1 3,1-5; cf. Hch 2,16-21), tendría que haber
reconocido al enviado, al «bendito que viene en nombre del Señor», y
haberle prestado fidelidad. Pero no ocurre así. Ciertamente, el pueblo
demuestra simpatía por Jesús. La gente viene a él, busca ayuda en sus
necesidades, escucha sus palabras, le impresionan sus milagros. En diver­
sas ocasiones percibe el misterio mesiánico y quiere hacerle rey. Pero su
actitud es confusa. Ya muy al comienzo, en Nazaret, el pueblo donde Jesús
se había criado, surge una envidia tan grande contra él que sus propios
paisanos intentan matarlo (Le 4,16-30). Y cuando más tarde, en Gerasa,
Jesús cura a un endemoniado y la piara de puercos perece ahogada en el
mar, la gente ve en él un peligro y le pide que se aleje de allí (Le 8,27-37).
En Samaría lo reciben con simpatía cuando va de camino a Galilea (Jn
4,1-42). Pero cuando su camino va en dirección contraria, hacia la odia­
da Jerusalén, no lo dejan entrar en la ciudad (Le 9,51-55). El pueblo per­
cibe la trascendencia de su figura, pero con cierta oscuridad y sin una
orientación precisa. Lo que siente no se traduce en acción responsable.
Tendría que haber un maestro que pudiera concretar todo lo indetermi­
nado; pero no lo hay. Lo más natural habría sido que alguno de los discí­
pulos o amigos de Jesús hubiera tendido un puente entre él y el pueblo,
hubiera aunado los corazones de la gente y los hubiera llevado a tomar
una decisión. Pero tienen miedo y no se deciden. Así, el pueblo queda
abandonado a su suerte; y los fariseos no tienen problemas para llevarlo
del entusiasmo del Domingo de Ramos al abandono del Viernes Santo.
Los poderes políticos, por mencionarlos también a ellos, se mues­
tran indiferentes.
El poder real lo detentan los romanos. Pilato conoce a Jesús por pri­
mera vez cuando lo llevan a su presencia para que lo condene a muerte.
Al principio, el gobernador no ve en el preso más que un simple agita­
dor, como tantos otros que pululaban en aquella época. Pero luego, se da

LA SEMILLA Y LA TIERRA

139

cuenta de que se trata de un caso particular, pues la idea de que hijos de
dioses o seres superiores bajaban de vez en cuando a la tierra le resulta­
ba familiar. Entonces, se inquieta e intenta liberarlo; pero termina por
ceder a la presión de los acusadores.
Estaban también los príncipes locales, dependientes de Roma. Entre
ellos, Herodes, tetrarca de Galilea, del que Jesús era súbdito directo. Los
relatos evangélicos dibujan con toda nitidez la figura de este personaje.
Es uno de los pequeños déspotas orientales, uno de los muchos que
había entonces como vasallos del Imperio romano. Corrupto y débil,
aunque no sin ciertos sentimientos profundos, le gusta hablar con Juan,
al que ha metido en la cárcel, y cuyas palabras le dan que pensar. Pero su
profundidad es aparente, pues a causa de un frívolo juramento ordena su
ejecución. Cuando se entera de lo que hace Jesús, le invade el temor
supersticioso de que Juan ha resucitado (Le 9,7-9). En una ocasión,
Jesús habla de él; cuando los fariseos le aconsejan que se marche, porque
Herodes quiere matarlo: «Id a decirle a ese zorro: “Mira, hoy y mañana
seguiré curando y expulsando demonios; y al tercer día acabo”» (Le
13,32). En el curso del proceso jurídico, Pilato envía al prisionero a su
legítimo soberano. Quiere congraciarse con él y, a la vez, desembarazar­
se de un problema engorroso. Pero cuando Jesús permanece mudo ante
las preguntas importunas de Herodes, éste se burla de él y lo devuelve a
Pilato vestido de loco. Y aquel día, los dos gobernantes, que estaban ene­
mistados, volvieron a hacerse amigos (Le 23,12).
¿Y qué ocurría en el entorno más íntimo del Señor?
María estaba profundamente unida a él. No hay mucho que decir al
respecto; ya lo dijimos en otra ocasión. Bien distinto es el tema de los
parientes más próximos, los «hermanos» de Jesús. En el capítulo siete
del evangelio según Juan se cuenta un episodio altamente significativo.
La Pascua está próxima y se habla de la peregrinación habitual a
Jerusalén. Los hermanos de Jesús le insisten para que vaya. Alguien que
hace cosas como las que él hace no debe quedarse en una simple pro­
vincia, sino que tiene que estar donde suceden cosas importantes y tra­
tar de imponerse. Pero Jesús replica: «Para mí, todavía no es el momen­
to; para vosotros, en cambio, cualquier momento es bueno» (Jn 7,2-9).
Se percibe la lejanía, incluso un menosprecio. Y en el evangelio según
Marcos se cuenta cómo en una ocasión, cuando Jesús está enseñando y
a su alrededor se aglomera un gran gentío, los «parientes fueron a echar­

140

MENSAJE Y PROMESA

le mano, porque decían que no estaba en sus cabales» (Me 3,21).
Susceptibilidad a flor de piel, por tanto; corazones de piedra, incom­
prensión, violencia.
Y, ¿qué hay de sus discípulos? Ante todo, habrá que decir que, en
vida de Jesús, ninguno de ellos parece tener una gran personalidad...
Antes de Pentecostés todavía están profundamente apegados a la reali­
dad humana. Es, en cierto modo, una tortura ver a Jesús entre ellos. No
entienden, se paran en nimiedades, tienen celos unos de otros, se dan
demasiada importancia; pero, cuando llega la hora de la verdad, flaque­
an. Cuando Jesús, en Cafarnaún, promete la eucaristía, y los oyentes
empiezan a murmurar, muchos de sus discípulos dicen que ese lenguaje
es intolerable y nadie puede admitirlo. Y se alejan definitivamente de él.
Después pregunta a los Doce si también ellos quieren marcharse. Pero
ninguno le da una respuesta que denote verdadera comprensión. Más
bien, también ellos están perplejos, aunque los salva su confianza ciega:
«Señor, y ¿a quién vamos a acudir? En tus palabras hay vida eterna» (Jn
6,60.66-69).
Entre esos Doce está Judas, el traidor, que ya antes había robado de
la bolsa común. Y cuando llega la hora del prendimiento, huyen todos, y
Pedro niega a su Maestro (Jn 18,15-27).
Entonces, ¿quién estaba realmente abierto a él? En primer lugar, per­
sonas silenciosas. Gente que quizá pudiera parecer ilusa, o de carácter
peculiar, que se mantenía al margen de la vida política, de los aconteci­
mientos de Jerusalén, de los asuntos de los fariseos y saduceos; gente que
vivía en la tradición de los profetas y esperaba el cumplimiento de la pro­
mesa de Dios. A esa gente pertenecen Zacarías, el sacerdote; Isabel, la
prima de María; Simeón, el anciano profeta, y la anciana profetisa Ana;
Lázaro con sus dos hermanas; y algunos más. Ciertamente, fueron ésos los
que mejor comprendieron al Señor. Pero quizá ni siquiera ellos lo com­
prendieran correctamente. Tal vez estaban demasiado solos para eso...
Por otro lado, los proscritos de la sociedad: «recaudadores y descre­
ídos». A ésos se los consideraba como enemigos del pueblo, porque por
razones de oficio tenían que tratar con los romanos. Por eso, se los des­
preciaba como infames. Quizá lo que constituía su desdicha fuera en este
caso su dicha. No tenían nada que perder en cuanto a posición social,
por lo que estaban abiertos a lo extraordinario. En Jesús veían al que
había venido a subvertir los juicios humanos; por eso acudían a él. Y por
eso, también a él se le reprochaba que era «amigo de recaudadores y des­

LA SEMILLA Y LA TIERRA

141

creídos» (Le 7,34). Pero, naturalmente, en la gran decisión de la que en
principio se trataba, no tuvieron ninguna influencia.
Finalmente, hay un tercer grupo: los paganos. Es curioso cómo Jesús
habla de ellos con una simpatía especial, casi como con añoranza.
Cuando el centurión le dice que no es necesario que vaya a ver a su sier­
vo enfermo, que basta con que dé una orden a la enfermedad, para que
ésta le obedezca, Jesús se siente dichoso y triste al mismo tiempo: «Os
digo que ni en Israel he encontrado tanta fe» (Le 7,9)... Algo perecido
ocurre con la mujer cananea. Su fe es lo suficientemente grande, y humil­
de a la vez, como para entender que Jesús ha sido enviado primero a los
hijos de la casa, al pueblo elegido, y que ella no es sino «un perrillo que
come las migajas que caen de la mesa de su amo» (Mt 15,27), aunque
confía que la comida divina baste para todos... Pero la impresión que el
Señor debió de tener sobre los paganos, en general, se percibe en las
palabras que pronuncia contra las ciudades de la región, en el momento
de la crisis galilea: «¡Ay de ti, Corozaín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en
Tiro y en Sidón se hubieran hecho los milagros que en vosotras, hace
tiempo que habrían hecho penitencia, cubiertas de sayal y ceniza» (Mt
11,21). En los paganos encuentra Jesús espíritus abiertos y corazones
nuevos y bien dispuestos. La secular tradición religiosa, el ejercicio lar­
gamente practicado y la costumbre inveterada han endurecido el terreno.
El espíritu ya no se impresiona, el corazón permanece helado o indeciso,
el sentimiento ya no es esa pasión que toma las cosas incondicionalmente en serio. Eso es lo que debió de ocurrir entonces con los judíos; pero
los paganos eran tierra en barbecho, espacio abierto. Sin embargo, tam­
poco eso contribuyó a clarificar aquello de lo que en un principio se tra­
taba, porque Jesús no había sido enviado a ellos.
Se podrían añadir más cosas, pero lo dicho basta para dar una imagen
de los destinatarios de las palabras de Jesús, de los ojos que lo vieron y los
corazones que lo aceptaron. Y la imagen no es precisamente brillante.
Estamos acostumbrados a considerar la vida de Jesús como perfec­
tamente determinada. Pensamos que por el hecho de haber sido de ese
modo, tuvo que ser necesariamente así. Lo vemos todo desde el desenla­
ce, y lo configuramos desde esa perspectiva. El hecho de la redención
nos parece tan único y tan absoluto, que olvidamos lo tremendo que fue
el modo en que se llevó a cabo, y que ni ante Dios ni ante los hombres
tenía que haber sido así. Hemos perdido por completo la sensibilidad

142

MENSAJE Y PROMESA

que tenía la Edad Media con su horror ante el deicidio. Tendremos que
sacudirnos el polvo de la costumbre y dejarnos imbuir de lo terrible que
debió de ser aquello. ¡Qué corazones tan endurecidos! ¡Qué aceptación
tan miserable!
Sólo si reflexionamos sobre todo esto, comprenderemos también
estas palabras de Jesús: «Esta es vuestra hora, el poder de las tinieblas»
(Le 22,53). Bien sabía él que la voluntad del hombre no podía frustrar
aquella posibilidad única e infinita de la historia humana. A pesar de su
arrogancia y brutalidad, el hombre era demasiado pequeño para ello.
No se puede comprender cómo todo pudo ocurrir así ¡si él era el que
era! ¿Por qué ninguno de los que detentaban el poder tuvo un espíritu
abierto y un corazón magnánimo? ¿Por qué no hubo nadie que condu­
jera al pueblo hacia él? ¿Por qué sus discípulos fueron, humanamente
hablando, tan romos? Muchas veces es difícil comprender necesidades;
aunque precisamente esa necesidad también puede servir de ayuda, pero
sólo cuando se contemplan los hechos desnudos, que bien pudieron
haber sido de otra manera, pero que irremediablemente fueron así...
Pues bien, ¿quién es ese Dios que no parece tener poder para pro­
porcionar a su Hijo la acogida que necesitaba? ¡Qué extraña e inquie­
tante impresión de debilidad...! ¡Qué fuerza tan maligna y correosa opera
en esa realidad llamada «mundo», que es capaz de endurecerse contra la
invitación de Dios, y eliminar a sangre fría a su mensajero!
¿Qué Dios es ése que calla ante tal atrocidad? Vivimos en un aturdi­
miento tan absoluto que ya no percibimos lo inaudito. ¿Qué cree el hom­
bre que ocurre cuando aparece lo divino? Los mitos hablan de una
irrupción poderosa y esplendente. Buda es ciertamente un asceta, pero
rodeado de un aura de prestigio superior al de un rey. Lao-Tsé es un
sabio venerado como un dios. Mahoma recorre el mundo al frente de sus
ejércitos victoriosos. Pero aquí es el propio Dios el que se hace hombre.
Da la impresión que tiene, por así decir, un interés de seriedad divina en
esa existencia humana. En ella está enjuego su propio honor; detrás de
su seriedad está su poder. Y sin embargo, ¡todo ocurre de ese modo!
Toda la orientación del Antiguo Testamento hacia el Mesías tiene como
resultado final ese endurecimiento del pueblo y ese destino del enviado
de Dios... Entonces, ¿qué es ese Dios, si su Hijo se ve obligado a afron­
tar esas penalidades?
Aquí se percibe el aspecto más chocante del ser cristiano. Las otras

LA FILANTROPÍA DE NUESTRO DIOS

143

«divinidades» eran poderes de este mundo; y el mundo reconoce y ama
lo que es suyo. Pero aquí sucede realmente algo que viene de otra parte
¡Y el mundo responde de otra manera! Por eso, barruntamos también el
sentido que tiene ser cristiano, que no es otra cosa que entrar en relación
con ese Dios del misterio, en medio de un mundo que es como es. Y eso
tiene que significar la sensación de sentirse extraño en el mundo, tanto
más extraño cuanto más se intima con ese Dios. Sin duda, «mundo» no
es sólo lo que está a nuestro alrededor; también nosotros somos mundo.
Y nos resulta extraño hasta lo que hace referencia a ese Dios. Tenemos,
pues, motivos sobrados para temer que pueda repetirse entre nosotros lo
que sucedió entonces, el segundo pecado original, o sea, que nos cerre­
mos ante Dios.

5. LA FILANTROPÍA DE NUESTRO DIOS
En el capítulo ocho del evangelio según Lucas se cuenta cómo Jesús
navega por el lago y, al desembarcar, se encuentra con que lo está espe­
rando una gran muchedumbre. En esto llega un tal Jairo, jefe de la sina­
goga, y tremendamente angustiado le ruega que ayude a su hija, una niña
de unos doce años, que está a punto de morir. Jesús lo escucha, se enter­
nece, y se va con él. Pero cuando se ponen en marcha, la gente lo asfixia
por todas partes, hasta el punto de no dejarlo andar. Entonces, una mujer
que padecía flujos de sangre se acerca por detrás, toca el borde del manto
de Jesús, y al momento queda curada. En esto, se presenta un mensajero
y le dice al padre de la niña: «Tu hija ha muerto; no molestes más al
Maestro». Esa era la única esperanza que les quedaba. Pero ahora todo
se ha acabado. Sin embargo, Jesús, que lo ha oído, se vuelve al hombre y
le dice: «No temas, basta que tengas fe, y se salvará». Cuando llegan a la
casa, se encuentran con el alboroto que se solía organizar en Oriente con
ocasión del duelo. Pero Jesús pronuncia estas misteriosas palabras: «No
lloréis, que no está muerta; está dormida». Es lógico que los presentes se
rían de él. Entonces Jesús manda fuera a toda la gente y se queda solo con
el padre, la madre y los tres discípulos de su confianza, que le acompa­
ñarán también en el monte de la transfiguración y en el monte de los
Olivos. Se acerca a la cama de la niña, la coge de la mano y la llama
diciendo: «¡Niña, levántate!» La niña abre los ojos, se levanta, y está tan
llena de vida que el Señor, con una sonrisa de satisfacción, manda a los

144

MENSAJE Y PROMESA

padres que le den de comer, porque dene hambre (Le 8,40-56).
Este pasaje está relacionado con otro episodio que se cuenta un poco
antes en el mismo evangelio según Lucas. Jesús se dirige a una ciudad lla­
mada Naín. Cuando se acerca a la puerta de la ciudad, resulta que sacan
a enterrar a un muerto, hijo único de su madre, que era viuda. Al Señor
le da lástima de la madre, y le dice: «¡No llores!». Luego toca el féretro, y
los que lo llevan se paran. Entonces, Jesús dice al muerto: «¡Escúchame
tú, muchacho, levántate!». Y el muerto se incorpora y empieza a hablar.
Y Jesús se lo entrega a su madre (Le 7,11-17).
En el capítulo once del evangelio según Juan se narra también un
hecho semejante. Jesús, después de haberse encontrado con Zaqueo en
Jericó, sigue camino de Jerusalén. Por el camino, les dice a sus discípu­
los: «Nuestro amigo Lázaro se ha dormido; voy a despertarlo». Los dis­
cípulos, que saben que Lázaro está enfermo, le replican: «Señor, si duer­
me, se curará». Entonces, Jesús les dice claramente: «Lázaro ha muerto.
Me alegro por vosotros de no haber estado allí, para que tengáis fe».
Entonces, Tomás dice a sus compañeros: «Vamos también nosotros a
morir con él». Y se ponen en camino, con el presentimiento de que algo
prodigioso va a suceder. Al llegar a Betania, se enteran de que el muerto
ya está enterrado. En la casa se encuentran con el trasiego originado por
el duelo. Amigos y curiosos han venido a dar el pésame a las hermanas
del difunto. Las dos, llenas de pena, y cada una por separado, reciben al
amigo y maestro con estas palabras: «Señor, si hubieras estado aquí, no
habría muerto mi hermano». Jesús «presa de profunda emoción, apenas
puede reprimir un sollozo, y pregunta: ¿Dónde lo habéis enterrado?». Y
sin poder contener la emoción, se echa a llorar. Entonces, manda que
quiten la losa, dirige una oración a su Padre y, a continuación, grita muy
fuerte: «¡Lázaro, sal fuera!». El muerto obedece y sale de la tumba con los
pies y las manos atados con vendas y la cara envuelta en un sudario. Y
Jesús ordena: «Desatadlo y dejadlo que ande».
Los episodios son distintos. En el primero, Jesús, mientras va de
camino, se encuentra con un cortejo fúnebre. En el segundo, viene a bus­
carlo el padre de una niña. Y en el caso de Lázaro, parece que Jesús ha
presentido en su interior lo que acaba de suceder... A la orilla del lago, la
que está a punto de morir es una niña; en Naín, es unjoven; y en Betania,
un hombre hecho y derecho: Lázaro, el amigo de Jesús. Es como si la
muerte pisara cada vez con más fuerza, segando vidas cada vez más
maduras... Y como si la muerte ganara cada vez estadios más profundos:

LA FILANTROPÍA DE NUESTRO DIOS

145

la niña acaba de morir, al joven ya lo sacan a enterrar, y Lázaro lleva ya
cuatro días en el sepulcro... Los acontecimientos son diferentes, pero lo
esencial es idéntico en todos ellos. Cristo hace volver a la existencia terre­
na a un espíritu que ha desaparecido. Renueva la vida que se había esfu­
mado. La existencia que se había truncado continúa. En el caso de la
niña, sus padres ni siquiera se han dado plena cuenta de que todo ha ter­
minado para ella; la madre del joven, desesperada, sí lo sabe; y en casa de
Lázaro reina desde hace días el gélido vacío de la muerte. En los tres
casos se produce el mismo prodigio de que una existencia que ha llega­
do a su fin, vuelve a empezar de nuevo.
La acción de Jesús a las puertas de Naín tiene el carácter de una sen­
cilla prueba de amor mientras va de camino, casi como de pasada. En el
caso de Jairo, es como si Jesús entrara en el ámbito privado de la intimi­
dad familiar para realizar un acto de entrañable cercanía. Pero cuando se
trata de Lázaro, Jesús va personalmente al sepulcro; y allí, en público, y
con una emoción a duras penas contenida (como subraya el propio
texto, mencionándolo dos veces), resucita a su amigo. En la muerte del
amigo contempla su propia muerte. En la muerte del amigo, él mismo se
entrega a la muerte. La palabra con que devuelve a la vida a su amigo ínti­
mo es un «grito muy fuerte», que lleva a pensar en la otra ocasión en la
que también «gritó muy fuerte»: en la cruz (Mt, 27,46). Aquí, en lucha
para que el amigo resucite, Jesús combate con la muerte personificada y
anticipa el triunfo de su propia resurrección.
¿Qué significa todo esto? Ante todo, la mayor exigencia que se
pueda plantear a nuestra fe. En ninguna otra parte —excepto, quizá, en
el relato de la encarnación (Mt 1,18-25), o en los episodios de la multi­
plicación de los panes y de la tempestad calmada (Mt 14,14-36)— se
exige de nuestra fe una «victoria sobre el mundo» como la que aquí se
expresa. Por eso surge también en nosotros una objeción: ¿Es posible
algo así? Y sobre todo: ¿Qué significa todo esto?
De estas preguntas, la primera —si es posible algo así—, es la menos
relevante. Pues si creemos que Jesús es el Hijo de Dios, la pregunta ya
tiene respuesta; y una respuesta que será tanto más convincente cuanto
más auténtica sea la fe. Pero esta fe sólo será auténtica —mejor dicho,
ponderada—, si entendemos correctamente la relación entre ese Dios
que se revela y el mundo. Como herederos de la época de las ciencias
naturales, chocamos aquí con la dificultad que supone nuestra concep-

146

MENSAJE Y PROMESA

ción de las leyes de la naturaleza que, desde luego, excluyen el milagro.
Pero si lo contemplamos con más detenimiento, enseguida descubrimos
que, en realidad, esa idea se refiere a otra cosa. Pues en el milagro no se
trata, en absoluto, de «abolir» las leyes de la naturaleza, sino de que, en
un momento dado, la ley se pone al servicio de un poder superior, real y
lleno de sentido. Los procesos de la materia se subordinan a la vida y sur­
gen formas que, desde el punto de vista del ser puramente inanimado,
son «maravillosas». Y en claro paralelismo, la conducta del hombre que
está espiritualmente vivo representa una dimensión irreductiblemente
nueva con respecto a lo puramente biológico. ¿Qué no será posible,
pues, cuando en un espíritu humano se manifieste la fuerza del Dios que
actúa en la historia?
Con todo, aquí se pone de manifiesto que aquella objeción se refie­
re, en realidad, a otra cosa. No se trata de la «ley de la naturaleza» en
cuanto ordenamiento del curso natural, porque éste permanece intacto.
Lo que pasa es, más bien, que más allá de la lógica y de las ciencias de la
naturaleza está la afirmación de que el mundo constituye un todo cerra­
do en sí mismo, donde sólo hay «factores naturales». Frente a esa afir­
mación, la fe dice que el mundo está en manos de Dios. El es el poder
por excelencia, creador en el sentido más puro e ilimitado de la palabra.
Y cuando él llama, el mundo con sus leyes se somete ineludiblemente a
su dominio... El es «el Señor». Su relación con el mundo no es de índo­
le natural, sino personal por antonomasia. Más aún, el propio mundo no
está encerrado en lo puramente natural, sino que está ordenado a lo per­
sonal, porque procede de un libre acto de amor del Dios vivo. Por eso
puede haber historia. Historia del hombre, desde luego; pero también
historia de Dios, historia sagrada, historia de salvación. Así pues, cuan­
do Dios llama a la naturaleza a entrar en una historia sagrada, cuando
Dios «actúa», la naturaleza obedece. Entonces se produce el milagro; y
con él la ley de la naturaleza no queda «abolida», sino perfeccionada y
consumada, en un sentido más elevado.
Con esto se contesta a la primera pregunta y se da paso a otra más
profunda: ¿Qué sentido tienen esos acontecimientos? Y no, si algo así es
posible, sino para qué sirve. Eso es lo que nos importa. Si el espíritu se
atiene a la revelación, aquí se le descubre una dimensión más profunda.
La revelación le muestra de golpe el mundo desde una perspectiva dis­
tinta de la habitual, desde la perspectiva del corazón. A Jesús le conmue­
ve un destino humano. Le estremece el dolor del hombre: el de un padre,

LA FILANTROPÍA DE NUESTRO DIOS

147

el de una madre, el de unas hermanas que se quedan desamparadas. Se
encuentra con el drama de una existencia truncada en la impenetrabili­
dad de la muerte. Se habla expresamente de la «conmoción interna» que
experimentó Jesús. Y es que Jesús penetra en el destino y ordena desde
él el acontecer del mundo. Por un instante, el corazón del hombre cons­
tituye, mediante el amor del redentor, el centro que determina el aconte­
cer del mundo.
Pues bien, ¿cómo es, de ordinario, ese acontecer? Hay una curiosa
respuesta a la pregunta sobre cuál es el aspecto que tiene, en realidad, la
existencia humana. En el espacio infinito da vueltas un corpúsculo dimi­
nuto llamado Tierra; sobre él hay una sutil corteza de moho que se llama
paisaje, vida, cultura; y en él tienen su existencia unos seres minúsculos,
llamados hombres. Todo dura lo que un suspiro; después todo se acaba.
Schopenhauer tenía razón. Vistas desde el conjunto del universo, las
cosas tienen efectivamente esa apariencia, y a veces es difícil no tener la
sensación de que cualquiera otra teoría es ilusoria...
Pero aquí, en acontecimientos como los que nos ocupan, la imagen
cambia. Queda claro que, para Dios, esos seres minúsculos que viven en
ese grano de arena perdido en la inmensidad de lo inconmensurable, son
más importantes que los espacios cósmicos y las galaxias, y que el poco
tiempo que dura la vida sobre la tierra es más importante que el infinito
número de años que calcula la astronomía. La escasa duración de una
vida humana, los años de desamparo que, quizá, la viuda tiene aún ante
sí, pesan más ante Dios que todo el tiempo que los sistemas solares nece­
sitan para formarse y desintegrarse. Dios jamás sacrificaría un corazón
humano para que Sirio o la nebulosa de Andrómeda permanecieran ínte­
gros. Pero cuando un dolor humano no puede encontrar de otro modo
el sentido que le asigna su sagrada sabiduría, él convoca a las leyes de la
naturaleza para que desempeñen un servicio más elevado que el que de
por sí podrían prestar. Y eso es bueno y tiene pleno sentido, aun desde
la perspectiva de las propias leyes naturales, suponiendo que éstas no se
divinicen, sino que se las contemple como lo que son en realidad.
Aquí se revela el aspecto que tiene el mundo visto desde Dios; visto
desde dentro, desde el corazón del hombre y su destino.
Y
también se revela quién es Dios, ese ser para el que el destino del
hombre tanto significa. No es el Dios del cosmos, el Dios astronómico.
También lo es, desde luego; pero todo eso no es más que el trono de su

148

MENSAJE Y PROMESA

gloria, el escabel de sus pies. Y tampoco es el dueño de la historia, que
somete los destinos humanos a configuraciones dotadas de un profundo
sentido divino. Dios es el Dios del corazón.
Ciertamente se puede decir: Dime lo que te conmueve y te diré quién
eres. Aquí Dios se muestra conmovido por el dolor del corazón del hom­
bre, y se desvela su rostro. Vemos quién es: Aquel al que se refiere Pablo
cuando habla del «amor de Dios nuestro Salvador a los hombres» (Tit
3.4). De él dice muy poco la filosofía, cuando lo llama el absoluto, el eter­
namente inmóvil. El es el viviente, el cercano, el que condesciende en
sagrada libertad. El es el que ama, el que se mueve por amor y actúa por
amor. Dios es el que tiene los sentimientos que aquí afloran y que actúa
como aquí se actúa.
¿Pero qué significa eso si, después, el mundo sigue su curso de siem­
pre? En todas partes mueren niños; en todas partes hay madres que llo­
ran, padres angustiados, hermanas desamparadas. En todas partes hay
vidas humanas que se truncan prematuramente. ¿Qué significa esa pre­
sunta imagen del mundo desde la perspectiva de Dios?
Ante todo, deberá robustecer nuestra fe, revelarnos qué es lo que
realmente pasa con el mundo. Sólo que no lo vemos; pero tenemos que
creer en las palabras de Cristo. Dios nos mira a todos y cada uno de
nosotros como a la viuda de Naín que va tras el féretro. Cada uno de
nosotros debe estar convencido de que, para Dios, su existencia es más
importante que Sirio o la Vía Láctea. El corazón y el destino de cada
uno de nosotros, visto desde Dios, es el centro del mundo. Pero el
curso del universo, como acontece visiblemente, lo oculta por todas
partes. Nuestra historia humana aparece, efectivamente, como un
microscópico trasiego en la corteza terrestre, y mi vida como un ins­
tante que se pierde en el infinito. Tengo que creer, por tanto; y creyen­
do, afirmar ese sentido auténtico del m undo frente a la imperiosa obje­
ción de todo lo que veo. Esa es la victoria que «vence al mundo» (1 Jn
5.4). Pero aquí, en estos tres pasajes, Cristo descorre el velo para que
podamos hacernos una idea de cómo son realmente las cosas. Pero eso,
también exclusivamente en y por la fe. Por más que aquí, a la luz de sus
ojos, la fe resulta más fácil que ante la marcha habitual de los engrana­
jes del mundo.

LA VOLUNTAD DE L PADRE

6.

149

LA VOLUNTAD DEL PADRE

Cuando Jesús, a los doce años, durante su primera peregrinación a
Jerusalén, se queda en el templo, sus padres lo encuentran allí tras larga
búsqueda y María le pregunta en tono de reproche: «Hijo, ¿por qué te
has portado así con nosotros? ¡Mira con qué angustia te buscábamos tu
padre y yo!», él responde tranquilamente con otra pregunta: «¿Por qué
me buscabais? ¿No sabíais que yo tenía que estar en la casa de mi
Padre?» (Le 2,48-49).
Años más tarde —su juventud ha quedado atrás, su actividad públi­
ca ha concluido, y todo se ha «consumado» según la voluntad del
Padre—, después de la resurrección, aquel lunes de Pascua, mientras
camina con los dos discípulos que van a Emaús, y éstos, entristecidos y
sin ninguna esperanza, hablan de las cosas terribles que han sucedido
durante los últimos días, Jesús les dice: «¡Qué torpes sois y qué lentos
para creer lo que anunciaron los profetas! ¿No tenía el Mesías que pade­
cer todo eso para entrar en su gloria?» (Le 24,25-26).
Las dos declaraciones proceden de la misma profundidad. En ambas
se percibe la misma naturalidad, una naturalidad tan grande que el que
las pronuncia se extraña de que el otro no las comprenda. Ambas expre­
san una necesidad, que no implica coerción alguna, sino que procede de
que eso es lo eterna y sagradamente justo. La voluntad se ha consagrado
a ese deber con libérrima disponibilidad. Por más que, de ese modo,
todavía no está correctamente expresado, pues es como si se hubiera
producido tras previa reflexión. De hecho, la voluntad y el deber, la nece­
sidad y la libertad son, ya desde el principio, una sola cosa. Lo que se
exige de este corazón es, a la vez, lo que él anhela desde lo más profundo
de su ser y en lo que consiste su más puro cumplimiento.
Los primeros pasos de Jesús, después de sus años jóvenes, lo llevan
al Jordán, donde Juan administra un bautismo de penitencia. También él
quiere ser bautizado, para que «se cumpla toda justicia». Pero cuando
sale del agua, se abren los cielos y una voz resuena sobre él: «Este es mi
Hijo, al que yo quiero, mi predilecto» (Mt 3,15-17).
La complacencia del Padre, la alegría que le proporciona su Hijo al
escuchar dócilmente y atender con toda su alma, el júbilo infinito de la
voluntad de Dios que ve su cumplimiento, desciende a raudales sobre
Jesús. Tan poderosa es esta irrupción que, como se dice en el evangelio

150

MENSAJE Y PROMESA

según Marcos, «lo empuja al desierto» (Me 1,12). Arrebatado por la fuer­
za del Espíritu, se apresura a retirarse a la soledad. Allí, en profundo
silencio, en ayuno y oración, el impulso se serena. Y cuando sobreviene
la tentación, no se la vence mediante una lucha, sino que la prueba res­
bala ante lo intangible de esa libertad que se sustenta en el deber divino.
Jesús comienza entonces su actividad. Se dirige a Jerusalén y, luego,
pasando por Samaría, vuelve a Galilea. En Samaría, junto al pozo de
Jacob, se encuentra con una mujer samaritana. Esta, conmovida en lo
más íntimo tras su encuentro con Jesús, llama a su gente. Mientras tanto,
llegan sus acompañantes, que habían ido a comprar comida, y le ruegan:
«¡Maestro, come!». Pero él, absorto, replica: «Yo tengo un alimento que
vosotros no conocéis». Entonces los discípulos se preguntan unos a
otros: «¿Le habrá traído alguien de comer?». Pero Jesús responde: «Mi
alimento es hacer la voluntad del que me ha enviado y llevar a cabo su
obra» (Jn 4,6-7; 31,34).
La voluntad del Padre es lo que le sirve de «alimento». Y en el ser­
món de la montaña proclama dichosos a «los que tienen hambre y sed de
justicia» (Mt 5,6). Puede hacerlo, porque él mismo tiene hambre y sed de
que se cumpla la voluntad de su Padre, porque sólo ella es plenitud y rea­
lidad. Lo que a él le sacia es que esta voluntad se cumpla; por eso se olvi­
da de la comida y la bebida terrenales.
Cierto día está en una casa de Cafarnaún. Los que lo escuchan son
tantos que ni siquiera queda sitio para poder entrar por la puerta.
Entonces llegan sus parientes con la intención de hablar con él, y alguien
le dice: «Oye, tu madre y tus hermanos te buscan ahí fuera. El les res­
ponde: ¿Quién es mi madre y mis hermanos? Y paseando la mirada por
los que estaban sentados en el corro, dice: Aquí tenéis a mi madre y mis
hermanos. El que cumple la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi
hermana y mi madre» (Me 3,32-35).
Cuando Jesús se encuentra con alguna persona en la que la voluntad
de Dios está viva, no puede menos de experimentar una profunda emo­
ción. La voluntad del Padre es para su espíritu lo que la sangre para la
vida natural. Cuando yo me encuentro con alguien por cuyas venas corre
la sangre de mi familia, siento instintivamente que me pertenece, que es
uno de los míos. La unidad que tiene conmigo es más primigenia que la
que me une en general con otros hombres. La voluntad de Dios es para
Jesús la sangre que tonifica su espíritu. Cuando se encuentra con alguien

LA VOLUNTAD DE L PADRE

151

en el que esa voluntad es activa, se siente más emparentado con él que
con todos sus parientes por naturales vínculos de sangre.
Hay otros pasajes en los que queda claro cómo Jesús está lleno de la
voluntad de Dios. Para él, el enviado del Padre, esa voluntad que lo envía
es el contenido mismo de su existencia: alimento, comunión, obra y
lucha, alegría y dolor. Todos sus esfuerzos y afanes tienden a que sus her­
manos, los hombres, reconozcan esa voluntad, la cumplan y se empeñen
con el celo más entusiasta en el cumplimiento de esa voluntad, de la que
todo depende. Cuando los discípulos le piden que les enseñe a orar, les
enseña el Padrenuestro, una oración de la que ciertamente se puede
decir que tiene como elemento nuclear esta petición: «Hágase tu volun­
tad así en la tierra como en el cielo» (Mt 6,10). Pero en torno a esa volun­
tad debe palpitar un misterio inefable que hace que el corazón se des­
borde. Por eso, cuando regresan los discípulos, a los que ha enviado a
predicar, y le informan de lo que han hecho, ese misterio irrumpe con
fuerza en su corazón: «En aquel momento, con la alegría del Espíritu
Santo, Jesús exclamó: Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra, por­
que, si has ocultado estas cosas a los sabios y entendidos, se las has reve­
lado a la gente sencilla... Sí, Padre, bendito seas, por haberte parecido
eso bien» (Le 10,21).
Esa voluntad es la verdad. Tan necesaria, que no puede ser de otro
modo. Tan intangible, que está por encima de toda necesidad que el
hombre pueda imaginar. Y a la vez, libre don que despierta el asombro
ante la posibilidad de tal milagro.
Lo definitivo a propósito de la voluntad del Padre lo expresa Jesús en
los discursos de despedida: «Como mi Padre me amó, os he amado yo a
vosotros. Manteneos en ese amor que os tengo. Y para manteneros en mi
amor, cumplid mis mandamientos; también yo he cumplido los manda­
mientos del Padre, y me mantengo en su amor» (Jn 15,9-10). Aquí se des­
vela que, en el fondo, la voluntad de Dios no es más que una cosa: amor.
Este amor va del Padre a Cristo, de Cristo a sus discípulos, y de los
discípulos a los que escuchan la palabra de Dios. Este amor no es sólo
profunda emoción o sentimiento, sino «obras y verdad», como dirá Juan.
Es cumplimiento de los mandatos de Dios. Es santidad y justicia. El que
guarda los mandamientos «permanece», vive y existe en el amor de

152

MENSAJE Y PROMESA

Cristo, como Cristo vive en el amor de su Padre porque guarda su man­
damiento (Jn 3,21; c£ 1 Jn 1,6).
A ése se le revelará el Hijo. Se revelará a sí mismo y al Padre, y le
revelará toda verdad. Pues el conocimiento de Cristo no procede esen­
cialmente del entendimiento y de la idea, sino de la acción viva, que pro­
duce una transformación y un nuevo ser: «El que esté dispuesto a hacer
lo que Dios quiere podrá apreciar si esa doctrina es mía o si hablo yo en
mi nombre» (Jn 7,17). Por eso, el misterio de la voluntad de Dios es el
misterio de su verdad.
«Os doy un mandamiento nuevo: que os améis unos a otros. Igual
que yo os he amado, amaos también entre vosotros. En esto conocerán
todos que sois discípulos míos: en que os amáis unos a otros» (Jn 13,3435). La cadena del amor, por tanto, debe llegar aún más lejos. No sólo del
Padre al Hijo, de Cristo a los discípulos, del apóstol a sus oyentes, sino
de creyente a creyente. Todos deberán ser los unos para los otros, como
Cristo lo es para el que cumple la voluntad de su Padre. Esa voluntad
deberá constituir un vínculo de parentesco espiritual, por que todos los
creyentes son hermanos y hermanas; y él, Jesús, «el primogénito entre
todos» (Rom 8,29).
En la llamada «oración sacerdotal» dice Jesús:
«Yo he manifestado tu gloria en la tierra llevando a cabo la obra
que me encargaste; ahora, Padre, glorifícame tú a tu lado dándome la
gloria que teníajunto a ti antes que existiera el mundo. Te he manifes­
tado a los hombres que me confiaste, sacándolos del mundo. Eran
tuyos; tú me los confiaste, y ellos han hecho caso de tu mensaje...
Conságratelos con la verdad; tu palabra es la verdad. Como tú me
enviaste al mundo, yo también los envío al mundo. Por ellos me consa­
gro a ti, para que también ellos te queden consagrados de verdad. No
te pido sólo por éstos; te pido también por los que van a creer en mí,
mediante su mensaje. Que todos sean uno, como tú, Padre, estás en mí
y yo en ti; que también ellos sean uno en nosotros» (Jn 17,4-21).
Aquí se revela completamente el misterio de la voluntad de Dios, que
consiste en una unidad de vida. Esa vida cuyo contenido es verdad, la
«palabra guardada», y justicia, el «mandamiento cumplido». Pero no por
un frío querer y un propio poder, sino por el amor de Dios, por el que

LA VOLUNTAD DE L PADRE

153

realizamos lo que por nosotros mismos no podemos poner en práctica.
Es la unidad en la que el Padre y el Hijo son uno, y los hombres son uno
con ellos, y uno entre sí.
Ésa es la fuerza que sustentó a Jesús. Esa plenitud lo sació. Eso es lo
común, cuyo palpitar le permitía ver a las personas con las que se encon­
traba como parientes de sangre. Esa es la grandeza por la que trabajó,
luchó y sufrió. Eso es lo que sembró en el corazón del hombre como la
cosa más extraordinaria y más frágil al mismo tiempo; lo que le llenaba
de gozo cuando crecía en su interior. Esta voluntad es la que guió su
actuación; pero no como un plan predeterminado en el que ya estuviera
contenido todo lo que Jesús debía hacer, sino como fuerza viva que ope­
raba siempre de nuevo, y cuyo contenido se le iba revelando en cada
nueva situación. Por eso llama a la voluntad del Padre «su hora». «Aún
no ha llegado mi hora», dice cuando la situación todavía fluctúa y la
voluntad del Padre no ha pronunciado aún el «ahora». Recordemos la
boda de Caná, cuando su madre le suplica. Al principio, Jesús se niega a
actuar; pero después llega «su hora» (Jn 2,1-8). Lo mismo ocurre en el
diálogo con sus «hermanos», cuando éstos le dicen en son de mofa que
debe ir aJerusalén para mostrar de lo que es capaz, y él responde: «Para
mí, todavía no es el momento; para vosotros, en cambio, cualquier
momento es bueno» (Jn 7,3-9). Eso significa que ellos no tienen ningu­
na «hora» a la que atenerse, sino que se dejan llevar por estímulos pura­
mente superficiales.
Esta voluntad del Padre, que le indica la hora, es la que conduce a
Jesús. Primero, al Jordán; luego al desierto, y de vuelta a los hombres.
Más tarde, aJerusalén y de nuevo a Galilea, donde encuentra a sus discí­
pulos. Y finalmente, a su vida pública; de la muchedumbre al individuo,
de recaudadores y descreídos a los fariseos, de los sabios y entendidos a
los ignorantes. Jesús enseña, cura y ayuda; lucha para que el reino de
Dios pueda llegar en la fe y en la obediencia del pueblo de la alianza. Pero
cuando la fe no llega, la voluntad de Dios lo conduce por el camino oscu­
ro del sufrimiento. Y él toma ese camino sin vacilar, y va a Jerusalén,
consciente de que «tiene que ser bautizado con ese bautismo, y no ve la
hora de que eso se cumpla» (Le 12,50). Hasta qué punto esa voluntad
del Padre es «mandato», exigencia directa y no mero impulso automáti­
co, un vértigo, una fascinación, lo muestra la hora de Getsemaní: «Y ade­
lantándose un poco, cayó rostro en tierra y se puso a orar diciendo:

154

MENSAJE Y PROMESA

Padre mío, si es posible, que se aleje de mí este cáliz. Sin embargo, no se
haga lo que yo quiero, sino lo que quieres tú» (Mt 26,36-46). Aquí, el
contraste de voluntades aparece de manera tan cruda que da la impre­
sión que la primitiva unidad está a punto de romperse: «No se haga lo
que yo quiero, sino lo que quieres tú». Pero la decisión se produce con
perfecta libertad; y en esa decisión se manifiesta la comunión de volun­
tades de una forma nueva y más profunda.
Ahí se consuma la pasión, de la que procede nuestra redención y la
gloria de Jesús. Se trata de aquel deber del que se hablaba al principio. Y
de ahí brota esa definitiva y suprema realidad de la que hablan los dis­
cursos de despedida, a propósito de la voluntad del Padre.

7.

EL ENEMIGO
En el capítulo doce del evangelio según Mateo se cuenta lo siguiente:
«Le acercaron entonces un endemoniado ciego y mudo. Jesús lo
curó; y el paciente recobró la vista y el habla. Toda la multitud decía
asombrada:
—¿No será éste el Hijo de David?
Pero los fariseos, al oír esto, dijeron:
—Si éste echa los demonios no es más que con el poder de
Belcebú, el jefe de los demonios.
Jesús, sabiendo lo que pensaban, les dijo:
—Todo reino dividido quedará asolado, y ninguna ciudad o fami­
lia dividida podrá mantenerse en pie. Pues si Satanás echa a Satanás, es
que se ha enfrentado consigo mismo; y entonces, ¿cómo podrá mante­
nerse en pie su reinado?
Además, si yo echo los demonios con poder de Belcebú, vuestros
adeptos ¿con poder de quién los echan? Por eso, ellos mismos serán
vuestros jueces.
En cambio, si yo echo los demonios con el Espíritu de Dios, señal
que el reinado de Dios os ha dado alcance. ¿Cómo podrá uno meterse
en casa de un hombre íuerte y bien armado, y arramblar con todo su
ajuar, si primero no lo inmoviliza? Entonces sí podrá arramblar con toda
la casa.
El que no está conmigo, está contra mí; y el que no recoge conmi-

EL ENEMIGO

155

go, desparrama. Por eso os digo: A los hombres se les podrá perdonar
cualquier pecado o blasfemia, pero la blasfemia contra el Espíritu no
tendrá perdón» (Mt 12,22-31).

Si somos sinceros, tenemos que reconocer que todo este episodio
nos resulta extraño. Y ciertamente no porque tendamos a rechazarlo por
razones personales, sino que la repulsa procede de una raíz más profun­
da, a saber, del modo de pensar y de sentir habitual en los últimos siglos.
Lo que aquí se narra es esencial para cualquier comprensión del Nuevo
Testamento, especialmente para una comprensión de la actitud de Jesús.
Por eso tendremos que erradicar cualquier repulsa y dejamos instruir
por la palabra de Dios; y no sólo en nuestra manera de pensar, sino tam­
bién en nuestro modo de sentir.
Este relato nos recuerda otros pasajes en los que también se cuenta
cómo le traen a Jesús personas enfermas y él las cura. Pero no como un
médico. Tampoco simplemente regenerando los cuerpos quebrantados
mediante una fuerza milagrosa, sino que en la enfermedad del cuerpo o
del alma Jesús percibe la presencia de un poder maligno, el demonio, o
mejor dicho, Satanás. Es él el que está en el enfermo, de modo que la
enfermedad corporal no es más que una consecuencia de esa terrible
posesión. Contra él se dirige Jesús y lo expulsa con la fuerza del Espíritu;
y a continuación desaparece también la enfermedad.
Cuando leemos estos relatos, nuestra razón se rebela. ¿No significa­
rá esto una simple insuficiencia de conocimientos médicos? En todas las
regiones en que las artes curativas no estaban suficientemente desarro­
lladas, se solía ver detrás de la enfermedad la existencia de determinados
poderes adversos. ¿No ocurrirá aquí algo semejante? Si Jesús hubiera
vivido en una época más desarrollada científicamente, ¿no habría enten­
dido la situación de manera completamente distinta?... Es cierto que la
investigación moderna, que empieza a liberarse de las cadenas del racio­
nalismo, nos dice que las épocas precedentes eran más sensibles que la
nuestra; y en consecuencia eran capaces de comprender situaciones y
fuerzas que han sido escamoteadas por la posterior razón ilustrada. De
ahí que empecemos también a vislumbrar, desde nuevas perspectivas, los
condicionamientos religiosos de la salud y la enfermedad.
Enseguida surge también la objeción de una sensibilidad moral que
rechaza cualquier aceptación de poderes inaprensibles. Pero la realidad

156

MENSAJE Y PROMESA

de la naturaleza, por un lado, y la norma espiritual, por otro, junto con
los datos del ser y los de la intención, reconocen sin más esos fenóme­
nos. Sin embargo, todo eso huele aquí a especulación y fantasía.
Cualquier relación con lo demoníaco da la impresión de algo poco claro,
que pertenece a un estadio religioso inferior y que debe ser superado. Y
la conciencia moral tiene razón cuando se defiende contra la ambigüedad
y la oscuridad que brotan de la inclinación a lo demoníaco.
Sin embargo, aquí se decide también nuestra propia postura con res­
pecto a Jesús, es decir, si lo reconocemos como norma realmente decisi­
va, o si prima nuestro propio juicio. Si ocurre esto último, tendremos
que aceptar que, en este campo, Jesús todavía pertenece a una época
cuyos conocimientos están completamente superados; y que en él se
pueden percibir también las carencias de los conocimientos médicos de
su época, y cosas por el estilo.
Pero si pensamos con mentalidad cristiana y tomamos a Jesús como
principio y criterio, entonces escucharemos y nos dejaremos enseñar por
sus palabras. Tanto más cuanto que aquí no se trata de declaraciones
ocasionales, sino de una actitud fundamental de Jesús, que se repite una
y otra vez. El hecho de que tenga que luchar contra el poder satánico per­
tenece a los contenidos esenciales de su conciencia mesiánica. Él es
consciente de que no sólo ha de enseñar una verdad, indicar un camino,
inaugurar y dar vida a una actitud religiosa, establecer una relación con
Dios, sino que ha sido enviado a destruir los poderes que se oponen
frontalmente a la voluntad de Dios.
Para Jesús no sólo existe la posibilidad del mal, que deriva de la liber­
tad del hombre, ni la mera inclinación al mal, que procede del pecado del
individuo y de la especie humana, sino que existe un poder personaliza­
do que produce sistemáticamente el mal. No es que sólo quiera valores en
sí buenos, pero de mala manera o con intención aviesa, sino que preten­
de el mal en sí mismo. Hay alguien que se declara expresamente contra
Dios. Quiere quitarle a Dios el mundo de las manos. Quiere quebrantar
al propio Dios. Pero como Dios es el bien, eso sólo puede suceder si con­
sigue arrastrar al mundo a un estado de alejamiento de Dios y de ruina.
A eso se refiere la Escritura cuando dice que Satanás produce esas
tinieblas que no acogen la luz que viene de Dios. Es él quien seduce al
hombre; él es «homicida desde el principio» (Jn 8,44). Según la
Escritura, Satanás es príncipe de un «reino». Él establece un orden
orientado hacia el mal, en el que el corazón del hombre, su espíritu, sus

EL ENEMIGO

157

obras e iniciativas, sus relaciones recíprocas y con las cosas parecen tener
sentido, pero en realidad son puro contrasentido. Sobre todo los gran­
des discursos del evangelio según Juan presentan a Satanás con preten­
siones de erigir un reino opuesto al reino de Dios, un mundo opuesto a
la nueva creación en trance de surgir. Y esto no tiene nada que ver con lo
que imagina el pensamiento romántico cuando habla, por ejemplo, de un
«polo opuesto» a Dios; de las tinieblas que se opondrían a la luz; del mal
que lucharía contra el bien, pero que sería necesario en una economía de
conjunto, pues la existencia debería construirse a partir del antagonismo
de esos dos poderes. Tales ideas no sólo no son cristianas, sino que, por
lo demás, casi siempre son extremadamente frívolas. Dios no tiene nin­
gún polo opuesto. Vive por sí mismo en pura santidad y libertad, y se
basta a sí mismo. Sólo él es verdaderamente el que es; y «junto» a él o
«frente» a él no hay nada. Satanás no es ni un principio ni un poder pri­
mordial, sino una creatura caída y rebelde que quiere erigir contra Dios
un reino de apariencias y de caos. Ciertamente tiene poder, pero sólo
porque el hombre ha pecado. Contra el corazón que permanece en la
verdad y la humildad, Satanás es impotente. Su poder llega hasta donde
llega el pecado del hombre, y durará hasta el día del juicio. Es largo en sí,
porque cada instante de mal es terriblemente largo para el hombre
expuesto a su peligro; pero es corto frente a la eternidad. «Pronto» pasa­
rá, como dice el Apocalipsis (Ap 3,11; 22,7).
Jesús sabe que ha sido enviado contra Satanás. Tiene que iluminar
con la verdad de Dios las tinieblas que aquél ha producido, reducir con
el amor de Dios la convulsión del egoísmo y la rigidez del odio, superar
con la fuerza creadora de Dios la devastación operada por el mal, disipar
con su sagrada pureza la impureza que Satanás produce en la persona
sensible. Por eso Jesús lucha contra el espíritu maligno; quiere entrar en
las almas desconcertadas de los hombres, para iluminar la conciencia,
despertar el corazón y liberar las fuerzas benéficas.
Pero Satanás resiste; incluso ataca. La tentación en el desierto es ya
un ataque de ese tipo, que intenta arrastrar a Jesús a una concepción
envilecida de su misión, y reducir su voluntad redentora a puro egoísmo
(Mt 4,1-11). Satanás suscita el escándalo en el corazón del hombre y
hace que se irrite. Obtura su mente para que no acoja el mensaje.
Produce en él un engaño interior, en virtud del cual y so pretexto de velar
—aparentemente— por el honor y el orden de Dios, se enfrenta con el
Hijo. Y consigue que en la hora de infinitas posibilidades suceda lo

158

MENSAJE Y PROMESA

incomprensible: que el destinatario de la antigua alianza se niegue a
creer, e incluso arremeta contra el mensajero de Dios y lo pisotee.
Jesús, en cambio, permanece imperturbable y mantiene en pie la
redención con absoluta claridad. No se deja intimidar por ningún adver­
sario. No minimiza el mensaje ni una brizna. No deja que el odio lo arras­
tre a un odio más intenso, ni la violencia a un espíritu de violencia, ni la
astucia a una inteligencia perversa, sino que anuncia impertérrito el men­
saje divino, la inmutable realidad del reino de Dios. Satanás no puede
vencerlo en lo esencial; por eso quiere destruirlo en su humanidad. Pero
precisamente eso, que destruye la enorme posibilidad mesiánica, es lo
que trae la redención. Jesús ve que con sus fuerzas naturales no puede
deshacer tal endurecimiento. Aquí, Jesús es «débil». El amor, la gracia,
«la luz, que era la vida del hombre» (Jn 1,4), no «pueden» imponerse.
Por eso, la actitud del redentor se eleva a la incomprensible grandeza del
sacrificio; acepta su inmolación y la convierte en expiación. Lo que debe­
ría ser instrumento de aniquilación, se convierte en redención.
Con esta conciencia habla Jesús en el pasaje que aquí nos ocupa. Y en
el texto paralelo del evangelio según Lucas se dice: «Mientras un hombre
fuerte y bien armado guarda su palacio, sus bienes están seguros. Pero
cuando otro más fuerte lo asalta y lo vence, le quita las armas en las que
confiaba y después reparte el botín» (Le 11,21-22). Esa misma convic­
ción aparece también en el evangelio según Juan, cuando Jesús dice a los
suyos: «Ánimo, que yo he vencido al mundo» (Jn 16,33). Y antes había
dicho: «Ahora comienza un juicio contra este mundo; ahora eljefe de este
mundo va a ser echado fuera» (Jn 12,31). Estas palabras ratifican aquellas
otras recogidas en el evangelio según Lucas, cuando los discípulos, que
habían sido enviados en misión, regresan y cuentan a Jesús que hasta los
demonios se les habían sometido en su nombre: «Ya veía yo que Satanás
caería de lo alto como un rayo» (Le 10,18). Y esa palabra coincide esen­
cialmente con lo que el propio Jesús afirma en el evangelio según Juan:
«Antes que naciera Abrahán, yo soy el que soy» (Jn 8,58).
Esa lucha tan enconada es lo que palpita bajo la trama exterior de los
discursos, curaciones e instrucciones de Jesús. Por debajo de su enfren­
tamiento con los adversarios visibles se desarrolla esa otra lucha escon­
dida, tremenda, difícil de percibir para el hombre. Jesús se entrega a ella
con lo más profundo de su ser, con toda la energía de su espíritu, con
todo el empeño de su corazón, con un despliegue de fuerza, que resulta
inasequible para la mentalidad y sensibilidad de los suyos. Aquí, Jesús

EL ENEMIGO

159

está completamente solo ante el adversario, en una lucha sin cuartel.
Nosotros nos imaginamos que, en realidad, a Jesús debería haberle
resultado fácil vencer al enemigo. Frente al espíritu de mentira e impure­
za, el poder del Espíritu que actúa en Jesús no sólo es más fuerte, sino la
fuerza por antonomasia. Sólo que, evidentemente —y aquí se nos desve­
la algo de lo que significa la encarnación y la redención— la misión que
Jesús ha recibido del Padre es otra. Es claro que la redención no debía
realizarse mediante una simple irrupción del poder divino, sino que el
Hijo del hombre tendría que emplearse a fondo en el campo de batalla
del mundo; y eso quiere decir que sólo contaba con cierto grado de
poder misteriosamente determinado. La kénósis, ese «vaciamiento» al
que se refiere Pablo (Flp 2,7), hace referencia a la encarnación, y signifi­
ca que el Padre encargó a su Hijo entregarse a esa lucha, aunque era débil
y vulnerable, por lo que su victoria resultaba incierta. Una «victoria», en
el sentido de que inmediatamente habrían de caer los muros de las tinie­
blas y resplandecerían la verdad en el espíritu y el amor en el corazón de
la humanidad esclavizada. Pero ese combate también podía perderse. Y
entonces, en la derrota tenía que obtenerse la otra victoria, por la que el
ser vencido se transformaría en sacrificio vencedor.
En ese clima de tremenda tensión, en el fragor de ese combate man­
tenido con extrema vigilancia y con el despliegue de las más íntimas fuer­
zas del espíritu, suena la palabra de los adversarios: «Toda la multitud
decía asombrada: ¿No será éste el Hijo de David? Pero los fariseos, al oír
esto, dijeron: Si éste echa los demonios no es más que con poder de
Belcebú, el jefe de los demonios» (Mt 12,23-24).
A eso, Jesús replica: ¿No veis cómo me enfrento con Satanás? ¿No
veis la enemistad irreconciliable, el eterno enfrentamiento que existe entre
él y yo? Entonces, ¿cómo podéis decir que él actúa en mí, lo que signifi­
caría ciertamente que mi obra se identifica con la suya en un mismo
«reino»? Hay un momento en que los enemigos de Dios, incluso los más
sensatos —sí, ellos precisamente— se vuelven insensatos; hay un momen­
to en el que, si los ángeles pudieran burlarse, estallaría en el cielo una
solemne carcajada por la insensatez en la que incurren los poderosos, los
sensatos, los cultivados, ¡precisamente cuando se vuelven impíos!
Pero después se impone una tremenda seriedad. Una seriedad que
procede del campo de batalla en el que Jesús se opone agónicamente al
antiguo enemigo. La seriedad de un saber y de una exigencia que tras­

160

MENSAJE Y PROMESA

cienden toda comprensión de los oyentes: «El que no está conmigo, está
contra mí, y el que no recoge conmigo, desparrama. Por eso os digo: A
los hombres se les podrá personar cualquier pecado o blasfemia, pero la
blasfemia contra el Espíritu no tendrá p e rd ó n ... ni en esta edad ni en la
futura» (Mt 12,30-32).
¿Qué ha ocurrido aquí? Estos hombres han blasfemado contra el
Espíritu Santo. No sólo se han rebelado contra Dios, contra su manda­
miento, contra su soberanía; no sólo han arremetido contra Jesús, contra
su persona, su palabra y su obra, sino contra el Espíritu de Dios. Contra
su corazón, contra sus sentimientos más íntimos; contra su modo de pen­
sar; contra la manera de comportarse consigo mismo y con los hombres...
Pensemos al modo humano. Es fácil imaginar que un amigo haga
daño a otro porque ha sido desconsiderado con él, lo ha juzgado injus­
tamente, le ha tocado con poca delicadeza en algún punto débil, o por
cualquiera otra razón. Todo eso puede quebrantar la amistad, según la
magnitud de la desconsideración o la importancia de lo que esté en
juego. Pero ciertamente se produciría una situación completamente
nueva si el amigo en cuestión atacara no sólo las obras, no sólo las pala­
bras, no sólo la conducta, sino los mismos sentimientos del amigo; si le
dijera: tu corazón es falso, tienes malas entrañas; tu intención es aviesa.
Semejante reproche, dicho en serio, terminaría necesariamente con la
amistad...
De algo parecido se trata aquí. En Jesús actúan los más íntimos sen­
timientos de Dios. Afirmar que es Satanás el que está actuando en él sig­
nifica —podríamos casi decir— mala voluntad absoluta. Sólo puede
hablar así el hombre cuyo espíritu está resueltamente entregado al poder
de las tinieblas. Aquí no es posible el perdón, porque se produce algo
que está por encima del estado terrenal del hombre, la obstinación defi­
nitiva en el mal.
El hombre de la Edad Moderna ha liquidado a Satanás y su reino.
Esto ha sucedido de manera un tanto peregrina. Se empezó ridiculizán­
dolo y poco a poco se ha convertido en una figura cómica. Todos lleva­
mos en la sangre algo de esa tendencia, pues apenas logramos imaginar­
nos al demonio de otra manera que no sea cómica. Eso se basa en un
sentimiento originariamente cristiano: el desprecio del liberto en rela­
ción a su amo de antaño. Pero de ese desprecio de la fe ha brotado la risa
de la incredulidad y eso beneficia de nuevo a la causa de Satanás. En nin­
gún sitio domina más seguro que allí donde la gente se lo pasa bien a su

EL ENEMIGO

161

costa... O quizá se lo ha convertido en héroe. Se ha hecho emanar de él
la majestad del mal, la desesperación sublime, el oscuro poder necesario
para la fecundidad de la existencia que «quiere el mal y hace el bien», y
por eso es digno de una extraña veneración... O se ha pretendido demos­
trar que el saber cristiano acerca de Satanás sería lo mismo que la fe en
los demonios, que aparece siempre en determinadas etapas de la religio­
sidad y que se supera poco a poco; que sería efecto de ciertas tensiones
psicológicas, pero desaparecería tan pronto como el hombre fuera más
sano y más libre.
El hombre moderno, consciente o inconscientemente —y en este
segundo caso, los efectos son aún más profundos—, tiene una voluntad
espiritual determinada. Así, la existencia debe ser natural, es decir, un
sistema de energías y sustancias de carácter natural, y a la vez ideal, o sea,
un sistema de leyes, valores y normas. No debe estar determinada perso­
nalmente. El hombre reivindica sólo para sí el hecho de ser persona.
Frente a él sólo debe haber una realidad impersonal y normas imperso­
nales. La existencia de algo personal en el fondo de la naturaleza, sólo se
admite mientras se diga como algo poético; pero cuando eso se pretende
afirmar en serio, lo explica como mitología y superstición.
El cristianismo, por el contrario, afirma que lo que en última instan­
cia determina el ser es la persona. Eso es lo que espera el propio ser. Pero
aquí hay alguien que quiere arrastrar a la maldad. No aparece como tal;
incluso utiliza nada menos que la razón y la objetividad para esconderse.
Se oculta precisamente en el supuesto desencanto. En la ciencia, que
quiere ser pura objetividad, produce una ceguera para lo más cercano;
una serie interminable de contradicciones donde siempre la primera afir­
mación es negada por la segunda; una destrucción de la comunidad de
espíritu que lleva siempre al investigador a recluirse en el ciego esfuerzo
de su especialidad... A partir de la racionalización técnica y humana­
mente orientada ha construido la maquinaria del actual orden económi­
co que no hace sino crear esclavos. ¿O preferimos decir que la inteligen­
cia del hombre lo ha convertido en un insensato, que confunde los
medios con el fin, o que convierte al dueño de la máquina en su esclavo?
Pues eso es, precisamente, la expresión de lo demoníaco... Y aún hay
más. Ciertamente, es difícil de ver y de expresar, porque eso de lo que
aquí se trata se asienta en el ojo y lo ciega. La confusión en lo que acon­
tece, la ceguera en la mirada, la frialdad en el corazón y la orientación
errónea en la voluntad: todo esto viene a ser lo mismo. El que permane­

162

MENSAJE Y PROMESA

ce enredado en ello, no ve más que cosas, hechos, consecuencias, lógica.
Pero al enemigo no le ve.
Jesús, en cambio, lo ha obligado a detenerse. Se ha encarado con él
y lo ha vencido. En la medida en que nosotros seamos capaces de mirar
con los ojos de Cristo, lo veremos también. En la medida en que el espí­
ritu y el corazón de Cristo estén vivos en nosotros, lo dominaremos. Y
los sabios, ciertamente se reirán de todas estas figuraciones.

8.

MISIÓN DE LOS APÓSTOLES

Ya hemos hablado en una ocasión de lo que es el apóstol, en qué con­
siste su personalidad y qué existencia deriva de ese hecho. Ahora vamos
a volver sobre este punto, pero partiendo de una perspectiva sumamen­
te importante para comprender la misión del propio Jesús. Ya hemos
visto que el Señor no sólo habló a la gente, en general, sino que muy
pronto reunió en torno a sí un círculo más estrecho de discípulos y los
instruyó para ser mensajeros de su doctrina, los doce apóstoles. El capí­
tulo ocho del evangelio según Lucas menciona, además de éstos, un
grupo más numeroso, los «discípulos», en sentido amplio. De éstos y de
aquéllos se cuenta cómo el propio Jesús los «envió» en misión.
El evangelio según Marcos habla del envío de los Doce en el capítu­
lo siete, el evangelio según Mateo en el capítulo diez y el evangelio según
Lucas en el capítulo nueve. El Señor los envía de dos en dos, con el men­
saje de que «el reino de Dios está cerca», les da poder para curar el cuer­
po y liberar el espíritu, los exhorta a ponerse en camino sin remedios
humanos, sin dinero y sin violencia; y les manda que enseñen y perma­
nezcan donde buenamente los acojan, y abandonen los lugares donde los
rechacen. Eso sucede en una época relativamente temprana de la activi­
dad pública del Señor.
Posteriormente envía a «otros setenta y dos» discípulos, en sentido
amplio (Le 10,1-24). También éstos deberán ir de dos en dos y en son
de paz, sin violencia. También ellos deberán ir primero a las «aldeas y
ciudades de Judea», es decir, no a los paganos ni a los samaritanos, sino
sólo al pueblo judío. Y también les previene sobre lo que les espera.
Podrán ser bien recibidos, en cuyo caso deberán ofrecer su paz; pero su
mensaje también podrá suscitar rechazo, y entonces deberán abandonar

MISIÓN DE LOS APÓSTOLES

163

ese lugar, y su paz se volverá a ellos.
En los relatos sobre la época posterior a la resurrección de Jesús nos
encontramos también con un envío. El evangelio según Juan cuenta
cómo Jesús, en una de sus apariciones repentinas, dice a los discípulos
que deberán ser testigos de lo que ha sucedido y perdonar los pecados
en virtud del Espíritu Santo. «Como el Padre me ha enviado, os envío yo
también». Y sopla sobre ellos: «Recibid Espíritu Santo» (20,21-23). E
inmediatamente antes de su ascensión, les dice: «Se me ha dado plena
autoridad en el cielo y en la tierra. Id y haced discípulos de todas las
naciones, bautizadlos para consagrárselos al Padre y al Hijo y al Espíritu
Santo, y enseñadles a guardar todo lo que os he mandado. Mirad que yo
estoy con vosotros cada día, hasta el fin del mundo» (Mt 28,18-20).
Ahora, la misión adquiere toda su amplitud, es decir, se extiende a toda
la raza humana, y hasta el fin del mundo y del tiempo.
La última vez que oímos hablar de un envío es cuando el Señor se apo­
dera de la personalidad de Saulo, el perseguidor, y lo convierte en apóstol,
en «instrumento elegido» que deberá llevar su nombre «a los paganos y a
sus reyes» (Hch 9,15). El eco de ese acontecimiento resonará más tarde,
una y otra vez, en los discursos y en las cartas del propio apóstol.
Todo eso está en profunda conexión. Su sentido se desvela en las
palabras que pronunció Jesús con motivo del envío de los setenta y dos:
«El que os recibe a vosotros, me recibe a mí, y el que me recibe a mí, reci­
be al que me ha enviado» (Mt 10,40), unas palabras que vuelven a reso­
nar después de la resurrección: «Como el Padre me ha enviado, os envío
yo también» (Jn 20,21).
Aquí aparece con toda claridad una sucesión de envíos. Jesús es
consciente de que a él lo ha enviado el Padre, que habita «en una luz
inaccesible» (1 Tim 6,16). Nadie lo ha visto. Sólo el que «ha venido de
Dios, ha visto al Padre» (Jn 6,46). El Padre está lejos; nadie ha tenido
jamás acceso a él; sólo el Hijo trae noticias suyas. El Padre no nos habla
directamente. Su revelación es el Hijo, su Palabra viviente. También
entre los hombres, el hijo es con frecuencia el vivo retrato de su padre. A
veces, todo lo que un hombre porta en sí de deseo y temor, de fuerza y
debilidad, permanece oculto; y en ocasiones, tan profundamente que ni
siquiera él lo sabe. Es en su hijo donde todo eso se manifiesta de repen­
te con toda claridad.
Pero aquí se trata de algo infinitamente más transcendental. El Padre

164

MENSAJE Y PROMESA

permanece solo, oculto en sí mismo; su ser revelado es el Hijo. «El que me
ve a mí, está viendo el Padre» (Jn 14,9). Todo intento de llegar directa­
mente al Padre no consigue más que percibir una divinidad abstracta. Al
Padre real y verdadero, al misterio último, se llega sólo a través del Hijo.
Jesús ha sido enviado precisamente para eso, para darlo a conocer...
Jesús, a su vez, envía a los apóstoles. No habla de sí mismo, sino que
anuncia al Padre. Del mismo modo, los apóstoles tampoco deben predi­
carse a sí mismos, sino a Cristo... Así debe ser a través del tiempo y
«hasta el fin del mundo». Y eso significa que «los apóstoles» siempre
estarán presentes en aquellos que son sus sucesores en el ministerio
apostólico.
¿Qué es lo que pasa, pues, cuando habla el apóstol? Que «viene»
Cristo: «El que os recibe a vosotros, me recibe a mí» (Mt 10,40). Cristo
viene al que escucha atentamente al apóstol y acepta su mensaje. «El que
me recibe a mí, recibe al que me ha enviado», es decir, recibe al Padre. A
Cristo no se lo puede conocer por medio de conceptos o vivencias fluctuantes, sino sólo a través de su mensaje, pues él no es una idea, sino his­
toria. A través de los apóstoles viene Cristo. Al Padre no se lo puede
conocer arbitrariamente como ser supremo o fundamento de la realidad,
porque está oculto. El Padre se revela en Cristo.
Es la misma cadena de la que habla Jesús, y que se expresa como
mediación de santidad, como perdón de los pecados: «Como el Padre
me ha enviado, os envío yo también... A quienes les perdonéis los peca­
dos, les quedarán perdonados» (Jn 20,21-23). Y también como media­
ción de la plenitud de vida divina, como cuando promete la eucaristía:
«A mí me ha enviado el Padre, que vive, y yo vivo gracias al Padre; pues
también quien me come vivirá gracias a mí» (Jn 6,57). Y sobre todo,
como vínculo de amor: «Igual que mi Padre me amó, os he amado yo;
manteneos en ese amor que os tengo, y para manteneros en mi amor
cumplid mis mandamientos; también yo he cumplido los mandamientos
de mi Padre y me mantengo en su amor» (Jn 15,9-10). Y también: «Si
alguno me ama, guardará mi palabra, y mi Padre lo amará, y vendremos
a él, y viviremos en él... Mi palabra no es mía, sino del que me ha envia­
do» (Jn 14,23-24).
Ahora bien, todo esto sucede «en el Espíritu Santo». Jesús habla de
ello profusamente en los discursos de despedida: «Entonces yo le pedi­
ré al Padre que os dé otro abogado que esté siempre con vosotros: el
Espíritu de la verdad» (Jn 14,16-17)... «Cuando venga el abogado que

MISIÓN DE LOS APÓSTOLES

165

yo os voy a enviar de parte de mi Padre, el Espíritu de verdad que pro­
cede del Padre, él será testigo en mi causa, y también vosotros sois testi­
gos, pues habéis estado conmigo desde el principio» (Jn 15,26-27). El
Espíritu Santo guiará a los creyentes «hasta la verdad completa», pues
tampoco él hablará de sí mismo, sino que tomará de lo de Cristo y se lo
dará a ellos, al igual que lo que es de Cristo procede del Padre (Jn 16,1315). Lo que Cristo tiene, procede del Padre; lo que el Espíritu da a los
apóstoles, procede de Cristo; los apóstoles, a su vez, hacen partícipes a
«todas las naciones» de la verdad y del amor del Espíritu. Y las últimas
palabras de Jesús, antes de su ascensión al cielo, son éstas: «Recibiréis
una fuerza, el Espíritu Santo que descenderá sobre vosotros, para ser tes­
tigos míos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría, y hasta los confines
del mundo» (Hch 1,8).
El apóstol es un enviado en el Espíritu Santo. Sólo por al aconteci­
miento de Pentecostés llega a su plenitud. El Espíritu Santo es la interio­
ridad viva de Dios; es el que «sondea incluso lo profundo de Dios» (1
Cor 2,10), la medida y la posesión de su amor. Por el Espíritu Santo vive
en el Padre su Palabra eterna y esencial, el Logos... Por eso, también en
el Espíritu se realiza la misión del Hijo, porque María concibió por obra
del Espíritu Santo (Mt 1,18). A través del Espíritu, el Hijo entra en la his­
toria humana, como su contenido más auténtico. Por el Espíritu Santo,
en Pentecostés, Cristo vive en los apóstoles, para que lo comprendan y
para que puedan proclamar, en el Espíritu, la palabra que lo anuncia (Hch
2,1-41)... Y por el Espíritu, los oyentes perciben esa palabra, pues sin él
sólo la percibiría el sentido del oído o la inteligencia. Y habrá que perci­
bir la Palabra en una sagrada interioridad, porque ella misma procede de
la interioridad de Dios; pero es el Espíritu el que crea esa interioridad.
De los envíos deriva una urgencia ineludible; la conciencia de que ya
es «hora»: «Levantad la vista y contemplad los campos; ya están dorados
para la siega» (Jn 4,35). El tiempo es espera de que venga el apóstol y
traiga a Cristo. Es la misma espera de la que habla el evangelio cuando
dice que «se ha cumplido el plazo»; una espera ardiente de que el Hijo
de Dios venga al mundo (Me 1,15); la misma espera de la que habla
Pablo cuando dice que la creación gime como con dolores de parto,
mientras desea vivamente que se manifieste la gloria de los hijos de Dios
(Rom 8,1 í)ss.).
Por eso, se supone que las palabras de los apóstoles tendrían que ser

166

MENSAJE Y PROMESA

acogidas gozosamente. Pero ya cuando envía a los doce, Jesús les anun­
cia la posibilidad de que los hombres no los reciban bien; y cuando envía
a los setenta y dos, habla de ello, incluso con mayor énfasis. Jesús los
envía como «ovejas entre lobos». Les sucederá lo peor: traición, violen­
cia; e incluso se creerá que con ello se hace un servicio a Dios (Mt 10,1622 y jn 16,2). Les irá como a su Maestro (Mt 10,24-25). Sucederá lo que
dice el prólogo del evangelio según Juan: que el enviado vino al mundo,
pero el mundo no lo recibió; que trajo la luz, pero las tinieblas rechaza­
ron la luz. El apóstol comparte así el destino de su Maestro, pero también
su divino misterio (Jn 13,16; 17,22-26).
Las palabras con que se expresan los envíos producen la impresión
de que se trata de algo extremadamente vulnerable. Una realidad infini­
tamente valiosa, de la que depende la salvación del hombre, se envía a un
m undo hostil. Lo más probable es que le vaya mal, y, sin embargo, todo
depende de que encuentre acogida y se imponga. Late aquí un profundo
misterio. Y tenemos que intentar explicarlo. Dios es todopoderoso. En
él, el poder no está separado de su sentido, sino que poder y sentido son
una misma cosa: Dios, exactamente la Verdad. Por eso, se piensa que
cuando esa infinita verdad de Dios habla, debería imponerse con toda su
omnipotencia. El poder de la verdad, que expresamos con la imagen de
la «luz», debería brillar en el espíritu como el sol en tierra oscura.
Entonces, ¿cómo es que los enviados experimentan ese fatal destino?
Da la impresión que Dios, cuando entra en el mundo, renuncia al
poder. Parece que su verdad deja su condición irrefutable a las puertas
del mundo, y entra en él con una figura que ofrece al hombre la posibili­
dad de cerrarse a ella. Parece que la verdad de Dios limita su fuerza lumi­
nosa y se cubre de oscuridad, de modo que la mirada del hombre pueda
afirmarse frente a ella y rechazarla... Quizá sea la debilidad de la propia
creatura lo que limita al Creador; y eso, conforme a su voluntad, pues él
ha querido, desde luego, que haya creaturas. O, ¿no se requiere fuerza
para sentir esa otra fuerza que se acerca? ¿No será que el poder de una
persona o de un acontecimiento produce tanto mayor fuerza cuanto más
fuerte es el destinatario? La debilidad de uno hace débil al otro; lo limi­
ta. ¡Qué júbilo deberá producir en un ser fuerte el hecho de encontrarse
con otro, tanto o más fuerte que él!... Por eso, quizá sea la debilidad del
hombre lo que hace a Dios «débil». Y no sólo la finitud del hombre, sino
su pecado, su incoherencia interior, su extravío, su voluntad contraria.
La verdad que se revela necesita encontrar en el destinatario una cierta

MISIÓN DE LOS APÓSTOLES

167

voluntad de verdad, para poder imponerse. La santidad que se exige pre­
supone en la persona llamada la disposición del amor. Si éstas faltan, la ver­
dad se encuentra maniatada, la luz queda amortiguada, el fuego se apaga.
De ese modo, resulta posible algo que tiene que existir, aunque
encierre un cierto aspecto antinatural: la libertad de elección frente a
Dios, la posibilidad de decidirse incluso contra Dios. Pero entonces,
creer no significa, simplemente, aceptar la verdad de Dios, sino percibir
la voz que viene precisamente de la «debilidad» de Dios, es decir, tener
esa sagrada caballerosidad del corazón que aboga por la verdad indefen­
sa, mantener la vigilancia de espíritu que reconoce la verdad en la oscu­
ridad, abrirse a la sensación del amor y a la intuición del deseo.
Aquí se esconde, sin duda, el misterio inefable del amor, pues cuan­
do los setenta y dos regresan e informan a Jesús, se dice:
«En aquel momento, con la alegría del Espíritu Santo, exclamó:
Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra, porque, si has ocultado
estas cosas a los sabios y entendidos, se las has revelado a la gente sen­
cilla. Sí, Padre, bendito seas por haberte parecido eso bien» (Le 10,21).

Aquí parece ocultarse algo desbordante, que sólo se desvela al cora­
zón iluminado por el conocimiento de Cristo. Algo que tiene que ver con
la naturaleza de la propia la encarnación, que se realizó en forma de un
«vaciamiento de sí mismo». El Hijo dejó su gloria a la puerta del mundo
y entró en él tomando la «condición de esclavo» (Flp 2,7)... Con esto
tiene que ver también el hecho de que, cuando Jesús envía a los Doce, les
encarga que no lleven nada para el camino, ni alfoija, ni dinero, ni bolsa,
ni dos túnicas, ni otro par de sandalias; deberán enseñar sin recompen­
sa y curar gratuitamente, pues si «gratis recibís, gratis tendréis que dar»
(Mt 10,8-10).
¿No se pretende con esto mantener aquella sagrada indefensión divi­
na? ¿No es ésta la razón última del peligro que entrañan el poder y el
dinero para el mensaje divino, y del hecho de que éste, como dice Pablo,
sólo muestre su fuerza en la debilidad (1 Cor 1,25)? En la palabra que se
anuncia con violencia no se hace presente Cristo. Una acción basada en
el dinero y en el poder no trae a Dios, pues es la negación de la forma en
que Dios entró en el mundo. Pero con ello se dice también algo sobre la
existencia misma del apóstol. Tiene que encarnar el misterio fundamen­
tal de la misión y renovarlo continuamente, porque así, en forma de debi­

168

MENSAJE Y PROMESA

lidad, entró en el mundo el sentido eterno que todo lo santifica.
Entonces, el que viene en su palabra es un Cristo indefenso; y por eso, lo
auténtico siempre corre peligro cuando el poder, la riqueza o la astucia
concurren tanto en la proclamación como en la acogida del mensaje.

9.

El PERDÓN DE LOS PECADOS
«Trajeron a Jesús un paralítico llevado entre cuatro, y como no
podían meterlo en la casa por causa del gentío, levantaron el techo
encima de donde estaba Jesús, abrieron un boquete y descolgaron la
camilla con el paralítico.
Viendo Jesús la fe que tenían, le dijo al paralítico:
-H ijo , se te perdonan tus pecados.
Unos letrados que estaban allí sentados razonaban para sus aden­
tros:
—¡Cómo! ¿Este habla así, blasfemando? ¿Quién puede perdonar
pecados más que Dios sólo?
Jesús, dándose cuenta enseguida de cómo razonaban, les dijo:
—¿Por qué razonáis así? ¿Qué es más fácil: decirle al paralítico “se
te perdonan tus pecados”, o decirle “levántate, carga con tu camilla y
echa a andar”? Pues para que sepáis que el Hijo del hombre está auto­
rizado para perdonar pecados en la tierra... — le dijo al paralítico:—
—Escúchame tú; ponte en pie, carga con tu camilla y vete a tu casa.
Se puso en pie, cargó enseguida con la camilla y salió a la vista de
la multitud. Todos se quedaron atónitos y alababan a Dios diciendo:
—Nunca hemos visto cosa igual» (Me 2,3-12).

El relato da que pensar. ¿Qué pudo haber ocurrido en ese hombre
que aquí va a ser curado? Desde hace tiempo padece una grave parálisis;
y cuando lo llevan a Jesús, ya no puede andar. La enfermedad era terri­
blemente dolorosa y las posibilidades de mejoría escasas. El hombre
yace simplemente en su camilla. Quizá ha pensado mucho, pues la enfer­
medad puede dar que pensar, si el enfermo no cae en la abulia y no se
complace de alguna manera en la propia debilidad, sino que penetra en
el espacio silencioso que subyace al dolor. Queremos suponer que este
hombre ha logrado penetrar en ese espacio y ha aprendido a mirar en su

EL PERDÓN DE LOS PECADOS

169

interior y a reflexionar sobre el sentido de su vida.
Entonces se ha dado perfecta cuenta de que hay muchas cosas que
no ha hecho bien; por ejemplo, no siempre ha cumplido con sus obliga­
ciones; ha sido injusto con los demás; una y otra vez se ha dejado arras­
trar por la pasión. Como ha tenido tiempo para pensar, y lo ha hecho con
el corazón en la mano, ha visto con claridad lo que late en el fondo de toda
mala acción: no sólo una falta contra una norma o contra una persona,
sino contra algo eterno. Y no sólo contra la ley moral, sino contra algo infi­
nitamente grande y valioso. Ha comprendido que es «pecado» y atenta
contra el Espíritu Santo; algo terrible que hiere a la suprema Majestad.
Después ha seguido pensando en tanta injusticia como ha visto a su
alrededor, por parte de sus parientes, de sus amigos, de sus conciudada­
nos, de la gente en general. Ha visto cómo siempre una cosa trae consigo
otra, y ya no es posible aislar la acción individual, sino que todo está rela­
cionado, de suerte que, a pesar de toda responsabilidad individual, ya no
se puede hablar del pecado de esta única persona, sino que en el pecado
del individuo adquiere siempre un nuevo rostro la tupida trama de la
culpa. Quizá su dolor se le ha mostrado también a otra luz. Ha visto
cómo a menudo la miseria y el dolor proceden del pecado; cómo el mal
lo produce, o lo agudiza, o al menos le confiere su carácter pernicioso. Y
quizá un día llegó a comprender que pecado, dolor y muerte constituyen
en el fondo un todo sombrío, cuyo origen, es decir, aquello a lo que está
vinculada la responsabilidad, se llama pecado. La continuidad se llama
culpa y sufrimiento. Y el final lleva el nombre de muerte.
Mucho ha tenido que pensar este hombre, y muy seriamente. Las
cosas han adquirido para él grandes, profundas y graves dimensiones, y
se ha preguntado cómo podría salir de su situación. Entonces le han
hablado de aquel Maestro maravilloso que ayuda a la gente con tanto
poder. Unos amigos lo han llevado a su presencia. Ahora está ante él y
escucha estas palabras: «Hijo, se te perdonan tus pecados». Y entonces
lo comprende con claridad meridiana: ¡Sí, eso es lo principal, el perdón!
Una luminosa serenidad lo invade. Ahora todo está en orden. Además,
también se cura, y comprende que todo es una misma cosa. Lo uno viene
de lo otro; pero ahora todo es nuevo. De modo que, cuando escucha la
sarcástica duda de los fariseos: «¿Quién puede perdonar pecados, más
que Dios sólo?», ya conoce la respuesta: «¡Dios está aquí!».
Así pudo ser la historia. Pero quizá también pudo ser de otra mane­

170

MENSAJE Y PROMESA

ra. El hombre se habría perdido en su enfermedad. De sus dolores y ali­
vios, de sus privaciones y pequeños deleites, de la atención especial con
que se lo rodeaba y de la situación excepcional de que gozaba por su
enfermedad, habría hecho el contenido de su vida, pero sin penetrar en
el espacio interior, sino siempre de superficialidad en superficialidad.
Habría vivido exactamente igual que los demás superficiales, sólo que
enfermo y en una camilla. Pero al tomar conciencia del pecado, se habría
dicho: En realidad, la cosa no era tan mala. No lo hice con mala inten­
ción. No tengo por qué reprocharme nada grave; no he matado ni roba­
do. Todos hacen lo mismo; y al fin y al cabo, el hombre es así. En defini­
tiva, habría rehuido la idea de pecado.
Nunca habría admitido que la enfermedad, el dolor y la muerte podí­
an tener relación con el pecado. Son cosas que no tienen nada que ver
unas con otras; o ¿es que tiene algo que ver, por ejemplo, la falsedad con
el contagio? Finalmente, cosas tan profundas como la responsabilidad
común de todos los hombres ni siquiera se las habría planteado.
Y
ahora, cuando lo llevan a presencia del Maestro, y él le habla de
perdón de los pecados, la observación le parece bastante peregrina, e
incluso indiscreta. Si lo han traído a él, ha sido para que lo cure; enton­
ces ¿cómo es que ese hombre habla de pecados? Y cuando finalmente se
ve curado, piensa que todo ha sido una mera representación dramática;
y nada más.
En realidad, ese hombre no ha entendido en absoluto qué es el peca­
do. No ha experimentado su profundidad ni ha captado sus auténticas
dimensiones. Por eso, tampoco podrá experimentar lo que es el perdón.
Cabría, igualmente, una tercera posibilidad. En este caso, se trataría
de un hombre serio que ha meditado mucho sobre sí mismo. Ha visto
cabalmente su injusticia personal y la ha condenado radicalmente. La ha
reconocido como transgresión de la ley moral, del mandamiento de
Dios, que es el Justo y el Santo por excelencia. Entonces se ha confesa­
do culpable y ha entendido que las consecuencias de esa culpa suya eran
bien merecidas.
Jamás se le ha ocurrido una idea como la de la vinculación de todos los
hombres en la culpa. Si alguien le habló de algo semejante, lo rechazó. Cada
uno es cada uno, con su responsabilidad y su libertad; de cada cual depen­
de no seguir el ejemplo de otros y no sucumbir a la tentación. Tampoco
llegó a comprender la unidad de culpa y dolor, de muerte y pecado. Se tra­

EL PERDÓN DE LOS PEGADOS

171

taría de dos ámbitos claramente distintos: la conciencia y su responsabili­
dad, aquí; los fenómenos psíquicos y físicos de la enfermedad, allí.
Cuando se encuentra delante de Jesús y éste habla de perdón, en el
fondo no lo entiende. ¿Qué significa perdón? La injusticia es la injusti­
cia y sigue siéndolo. El hombre tiene que proponerse no volver a come­
terla. Tiene que esforzarse por ser mejor. Por lo demás, su responsabili­
dad permanece. La existencia de una persona es la suma de sus acciones
buenas y malas, y aquí nada debe cambiarse. La dignidad de la persona
se basa precisamente en que, en este aspecto, a nadie le está permitido
descargar de nada a nadie; cada cual está completamente solo consigo
mismo. ¿Qué significa entonces el perdón?
Aún podríamos imaginar el desarrollo interior de este episodio de
una cuarta manera: Este hombre ha reconocido ciertamente la oscuridad
y malicia de su comportamiento. Quizá está arrepentido del mal que ha
hecho; pero a lo hecho, pecho. Si en su pecado se esconde una fuerza,
eso es también su orgullo. En la terquedad, se obstina más en su obrar.
Pero en lo más íntimo de ese obrar no hay fuerza, sino debilidad; de ahí
puede nacer después ese orgullo y esa obstinación que encubre la debi­
lidad interior. Si la culpa tiene relación con el dolor —y así será cierta­
mente: un hombre de esta índole percibe tales conexiones—, entonces es
cosa del destino. El mismo, su pecado, su fuerza, su debilidad, su des­
gracia y su orgullo: todo es uno.
Ha esperado ayuda. ¿Por qué no ir a quien puede dársela? El mismo
ayudaría enseguida si se presentara la oportunidad. Pero cuando oye la
palabra perdón, la rechaza en su interior. Él no quiere ningún perdón. Y
si por rechazar el perdón se pierde, que se pierda.
Así y quizá aún de otras maneras se puede imaginar la historia ínti­
ma del paralítico curado de su dolencia. Lo que en el evangelio aparece
con tanta sencillez como «perdón de los pecados» —lo que nosotros cre­
emos entender comparando sin más el perdón de Dios y el de los hom­
bres: por ejemplo, el de un padre con respecto a un hijo, o el de un amigo
con respecto a otro—, está en realidad lleno de problemas.
¡Y ciertamente, ésa es la cuestión central de la Buena Noticia! Jesús
dijo que él no había venido «a llamar a los justos, sino a los pecadores»
(Me 2,17). Lo que naturalmente no significa que quiera excluir a los ju s­
tos, sino sencillamente que no los hay. Las personas que no se cuentan

172

MENSAJE Y PROMESA

entre los pecadores, no existen para la redención; mejor dicho, para ellos
la redención consiste sobre todo en reconocer su condición de pecadores.
¿Qué significa ser pecador? Haber atentado no sólo contra una per­
sona o una cosa, sino contra la verdad y la justicia eternamente santas,
oponerse no sólo a la ley moral eterna, sino al Dios vivo y santo. En el
fondo, el pecado repite el antiguo ataque de Satanás: es el intento terri­
blemente insensato y, sin embargo, profundamente excitante, de destro­
nar a Dios, de rebajar a Dios, de destruir a Dios... Por eso, el pecado tam­
bién atenta contra la vida del hombre que es sagrada y de origen divino,
y termina empeñándose en la destrucción de la vida natural. No perma­
nece en el espacio íntimo de la conciencia individual, sino que se con­
vierte en comunidad de culpa y destino. Todo eso es pecado. Grave o
leve, público o secreto, consciente o escondido en la propia conciencia,
indeciso o decidido, o como se quieran llamar las diferencias, su sentido
último va en esa dirección. ¿Qué tiene que suceder, pues, para que se
pueda experimentar el perdón?
El hombre tiene que admitir, sobre todo, la profundidad del pecado.
Tiene que superar la superficialidad y la bajeza, ponerse serio, e intentar
ver el pecado. No debe hacer de él una mera cuestión de juicio o de volun­
tad, sino que tiene que sentir en su interior lo que se está jugando. No le
basta con someterse simplemente al juicio del Dios justo, sino que debe
estar de acuerdo en convertirse —junto con su dignidad moral, su liber­
tad y su responsabilidad— en un asunto del corazón de Dios. Y ¡cómo se
rebela contra esto! Debe renunciar al orgullo del destino, a la terquedad
que quiere realizar su propia obra y vivir su propia vida —contra todo,
también por supuesto contra Dios— y aprender la humildad, que busca
la gracia. Jesús vino precisamente para despertar semejante actitud. Sus
primeras palabras fueron: «¡Haced penitencia!» (Me 1,15). Los hombres
deben reconocer que son pecadores. Deben aceptar seria y sinceramente
lo que son a consecuencia del pecado y, desde lo más profundo de sí
mismos, clamar a Dios para que el perdón sea posible.
Perdón no significa, por ejemplo, que Dios me diga: «Tu acción es
como si no se hubiera producido». Se ha producido, y ahí está...
Tampoco que me diga: «No es tan grave». Es grave; lo sé. Y grave ante
Dios... Tampoco que Dios esté dispuesto a mirar para otro lado, a tapar
el pecado. ¿De qué me serviría eso? Quiero liberarme de él, liberarme
realmente. Si se dijera: perdón significa que sigo siendo pecador, pero

EL PERDÓN DE LOS PECADOS

173

Dios, en su gracia, me regala la santidad y participo de ella en una medi­
da que supera todo lo posible e imaginable, ese pensamiento sería tan
confuso y tan sumamente problemático que no se podría conciliar con el
sentido de la Escritura... Perdón tampoco significa que Dios prometa
darme la fuerza para no volver a pecar. De este modo, lo hecho siempre
estaría ahí... Y, desde luego, perdón tampoco puede significar que todo
desaparezca como por arte de magia. Eso sería engaño y juego sucio.
¿Cómo se puede asociar la pureza de Dios con semejante idea?...
Hemos procurado excluir todos los caminos que puedan llevarnos a
una falsa interpretación. ¿Cuál nos queda aún libre? Sólo uno: el que
sugiere la simple inteligencia de la Escritura y la conciencia del corazón
creyente, o sea, que mediante el perdón de Dios ya no soy pecador ante
su sagrada verdad, ni culpable ante la más profunda responsabilidad de
mi conciencia. Eso es lo que yo quiero. Sólo eso. Si eso no puede ser, la
culpa seguirá existiendo. Pero puede ser; y que esa posibilidad existe es
precisamente el mensaje de Cristo.
El hecho de que el perdón, así entendido, sea posible no depende de
nosotros, ni de ningún presupuesto ético o religioso, sino que nos es
revelado. Pero justamente con ello se nos revela quién es Dios. Está claro
que Dios es el Justo, que no sólo rechaza el pecado, sino que lo condena
absolutamente. El Santo, que odia el pecado con divina energía. El
Veraz, que no vela ni encubre, sino que va a la raíz y a la esencia. Y ahora,
la revelación cristiana sigue diciendo: en un sentido misterioso y plena­
mente sagrado, que está infinitamente lejos de comprometer la majestad
del bien, Dios está por encima del bien, y con ello también por encima
del mal. Él mismo es el bien, pero con una libertad inimaginable. En él
hay una libertad que se sustrae a todas las ataduras, incluso a algo tan
definitivo como el concepto del bien. En virtud de esa libertad, es más
poderoso que la culpa. Esa libertad es el amor. El amor es no sólo más
vivo, n o sólo más benévolo que la mera justicia, sino más que ella; más
elevado, más poderoso, tanto en el ser como en el sentido. En virtud de
ese amor, Dios puede elevarse y, sin menoscabo de la verdad y de la ju s­
ticia, puede legítimamente proclamar que la culpa ya no existe.
Legítimamente... Puede... ¿No estaremos haciéndonos ilusiones?
No, precisamente con ello estamos tocando el punto esencial. Justamente
aquí está lo inaudito; sin perjuicio de la sublimidad del bien, sin someter
la realidad de la acción a una fluctuación fantástica, en santidad y verdad,
Dios tío sólo puede decir, sino también hacer que yo ya no sea culpable.

174

MENSAJE Y PROMESA

¡En eso culmina este episodio del evangelio según Marcos! Jesús
replica a la objeción de los fariseos: «¿Por qué razonáis así? ¿Qué es más
fácil, decirle al paralítico: “ Se te perdonan tus pecados”, o decirle:
“Levántate, carga con tu camilla y echa a andar”?» (Me 2,8-9). Sí, ¿qué
es más fácil? ¿Hacer que el enfermo quede sano, o que el culpable ya no
sea culpable? Se suele responder que ambas cosas son igualmente difíci­
les, pues sólo podría perdonar el que pudiera crear. No; perdonar, pero
perdonar efectivamente, es, en un sentido absoluto, más difícil que crear.
Sólo Dios puede crear, ciertamente. Pero casi tendríamos que decir que
sólo puede perdonar el Dios que está «por encima de Dios». Eso parece
un disparate, pero un disparate que dice algo muy exacto. ¡Cristo ha
venido efectivamente para anunciarnos a ese «Dios que está por encima
de Dios»! No al «ser supremo», sino al Padre, que habita en una luz inac­
cesible, y al que nadie conocía, realmente nadie, antes de que el Hijo lo
anunciara. Tenemos que tomar en serio la revelación. Los hombres no
sabían realmente que Dios es como tiene que ser, para poder perdonar.
Pues lo que antes entendían por perdón, no era todavía un verdadero
perdonar, sino un encubrir, un disimular, un indulgente no tener en
cuenta, un no irritarse y no castigar.
El verdadero perdón está tan por encima del crear, como el amor está
por encima de la justicia. Y si ya el hecho de crear, que es capaz de hacer
que exista lo que no existe, es un misterio impenetrable, también el
hecho de que Dios haga del pecador un hombre nuevo que vive ya sin
culpa se sustrae por completo a toda mirada y medida humanas. Es una
creatividad que procede de la pura libertad del amor. Entremedias hay
una muerte, una aniquilación, en la que el hombre se sumerge para resu­
citar después a una nueva vida.
En una nueva justicia, ciertamente. Y aquí el evangelio habla con
toda claridad: una justicia que no procede del propio hombre. La justi­
cia que el hombre tiene ahora procede de Dios. Es un don del amor; una
comunión, gratuitamente concedida, con la justicia misma de Dios.
¿Cómo puede ser eso de que la justicia de Dios se convierta en mi justi­
cia, que no sólo se vuelque sobre mí, que no sólo se refleje en mí, que no
sólo me sea regalada, sino que sea real y verdaderamente mía? Ese es el
misterio insondable de la nueva existencia.
El anuncio de ese misterio, el anuncio del perdón y de la nueva ju s­
ticia, el anuncio del Dios que es así y que opera todo eso, ése es el anun­
cio de Cristo. Para eso, para que todo eso pudiera suceder, vivió y se

LA MUERTE

175

entregó a la muerte. Las cartas de Pablo están totalmente imbuidas de
semejante misterio. La fe toma conciencia de lo inaudito. La incompren­
sibilidad toca el corazón. Pero si el hombre tiene el valor de ser como
Dios lo ha creado, no podrá menos de aceptar ese misterio inaudito
como lo más natural. Las contradicciones sólo comienzan cuando el
hombre abandona los criterios auténticos. Lo complicado no es lo subli­
me, sino lo miserable. Y el cristiano tiene que ser ciertamente humilde,
pero no apocado.

10. LA MUERTE
En el capítulo anterior hemos hablado del pecado y su perdón.
Ahora, nuestra mirada se dirige a esa sombría realidad que en el Nuevo
Testamento aparece íntimamente vinculada al pecado e incluso constitu­
ye una unidad con él: la muerte. ¿Qué significa la muerte para Jesús?
Pero antes de responder a esta pregunta, vamos a plantear otra, que
debe preparar el camino para una auténtica respuesta: ¿Cómo se puede
hablar, en general, de la muerte?
Se la puede percibir como una fatalidad sombría, incomprensible,
que se cierne sobre la existencia y la colma de amargura, pero que debe
soportarse, como se hacía, por ejemplo, en la Antigüedad... O bien se la
considera como el simple hecho de la desintegración de la vida, como
hace la ciencia. Y entonces la muerte pertenece necesariamente a la vida,
tanto que la vida se puede definir como un movimiento que conduce a la
muerte... O incluso se la exalta: como algo grandioso, inefable, dionisíaco, en lo que la vida llega a su punto culminante... Al mismo tiempo, se la
puede desplazar a los confines de la vida, a los márgenes de la conciencia,
hacer como si no existiera... Y también se puede ver en ella la salida defi­
nitiva, desesperada o serena, de las complicaciones de la existencia...
Cuando esas concepciones de la muerte se confrontan con las palabras de
Jesús, queda claro que él piensa de manera completamente distinta.
En primer lugar, llama la atención que Jesús hable tan poco de la muer­
te. Y eso es tanto más significativo cuanto que precisamente la muerte y su
superación están en el centro de la conciencia cristiana. ¡Con cuánta ener­
gía hablan de ella, por ejemplo, Santiago o Pablo! Jesús raramente lo hace;
es más, cuando aborda ese tema, lo suele hacer sin un énfasis especial, como

176

MENSAJE Y PROMESA

si fuera un hecho indiscutible. Por ejemplo, en la parábola del hombre rico
y el pobre Lázaro, ambos mueren, como está mandado (Le 16,22).
En otros pasajes, Jesús habla de la muerte en conexión con el orden
del mundo, establecido por el Padre. Por ejemplo, en la parábola del rico
necio que, después de recoger su cosecha, se propone entregarse a una
vida disoluta: «¡Insensato! Esta misma noche te van a reclamar la vida»
(Le 12,20). Y también, cuando advierte a sus discípulos que no deben
tener miedo de los que matan el cuerpo, pero no pueden matar la vida,
sino del que, después de la muerte física, puede destruir la vida con el
fuego inextinguible (Mt 10,28).
Finalmente, hay un pasaje extraño en el que un discípulo se acerca a
Jesús y quiere seguirlo, pero le pide que le deje ir primero a enterrar a su
padre, una costumbre que, según la mentalidad del Antiguo Testamento,
es una de las obligaciones más sagradas. Ciertamente Jesús debió de ver
en esa petición algo así como una atadura; de ahí la brusquedad de la res­
puesta, casi desdeñosa, con respecto a la muerte: «Sígueme, y deja que
los muertos entierren a sus muertos» (Mt 8,22).
Pero lo más llamativo es la peculiar libertad que encontramos en la
actitud de Jesús frente a la muerte. No la libertad del héroe que se siente
obligado a lo grandioso y ve en la muerte la otra cara de la grandeza.
Tampoco la libertad del sabio, que ha comprendido lo que pasa y lo que
queda, y se agarra firmemente a esto último. Aquí se trata de algo distin­
to. Interiormente, por esencia, Jesús se siente libre frente a la muerte,
porque la muerte no tiene ningún dominio sobre él. Nada en él está suje­
to a la muerte. Él es absolutamente inmune.
Por estar en posesión de la vida, sin condiciones, Jesús aparece
frente a la muerte como Señor. Pero a la vez se lo ve misteriosamente
ligado a ella, del mismo modo que está en relación con el pecado. Por
esencia, Jesús estaba eximido de la m uerte, pero se sometió a ella con
plena voluntad. Fue enviado para transformar la muerte, tanto en su
realidad como ante Dios. La libertad de Jesús frente a la muerte se
expresa sobre todo en los tres relatos de resurrección: cuando devuel­
ve la vida al hijo de la viuda de Naín, sin que le cueste ningún trabajo,
como de pasada (Le 7,11-17)... Después, cuando resucita a la hija de
Jairo, con una facilidad tan tierna y encantadora —«la niña sólo está
dormida»— que da la impresión que está jugando con la m uerte, y esa
realidad tremenda le obedece, como se esfuma el sueño en los ojos del

LA MUERTE

177

niño ante la mano de la madre que lo despierta con toda suavidad (Me
5,22-43)... Y finalmente, en ese acontecimiento grandioso que se
cuenta en el capítulo once del evangelio según Juan: la resurrección de
Lázaro (Jn 11,1-45).
Lázaro era amigo de Jesús; hermano de María y de Marta. Un día
éstas le mandan recado: «Señor; mira que tu amigo está enfermo». A lo
que Jesús responde: «Esta enfermedad no es para muerte». Y permane­
ce aún dos días en el lugar donde se encontraba, y deja morir a Lázaro.
Después, se pone en camino hacia Betania y dice: «Nuestro amigo
Lázaro se ha dormido; voy a despertarlo». Una vez más se aúnan sueño
y muerte. Pero no se trata de una relación puramente poética. Jesús está
por encima de toda poesía. Son palabras soberanas las que él pronuncia
aquí. Los discípulos no lo entienden: «Señor, si duerme [eso es buena
señal], se curará». Entonces Jesús habla claro: «Lázaro ha muerto. Me
alegro por vosotros de no haber estado allí, para que tengáis fe. Ahora,
vamos a su casa». Algo tremendo debió de brillar en sus ojos, para que
Tomás dijera entonces a los demás discípulos estas enigmáticas palabras:
«Vamos también nosotros a morir con él».
Cuando Jesús llega a Betania, Lázaro ya está enterrado. Una profun­
da conmoción, cada vez más intensa, invade el interior de Jesús. Cuando
Marta se entera de que ha llegado, sale a su encuentro y lo recibe con este
suave reproche: «Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi
hermano». Jesús replica: «Tu hermano resucitará». Y Marta responde:
«Ya sé que resucitará en la resurrección del último día». Entonces Jesús
declara: «Yo soy la resurrección y la vida. El que tiene fe en mí, aunque
muera, vivirá; y todo el que está vivo y tiene fe en mí, no morirá jamás».
Es como si estas palabras: «Yo soy la resurrección y la vida» bajaran
del cielo a la tierra. Con ellas Cristo se revela a sí mismo y, a la vez, reve­
la lo que es la muerte. No dice: «Yo realizo la resurrección y doy la vida»,
sino: «Yo [y ningún otro] soy la resurrección y la vida». Todo depende
de que también nosotros podamos realizar ese «yo soy». Si sólo existie­
ra el ser de Jesús, no habría muerte. Pero en nosotros ocurre algo que
destruye nuestro propio ser, algo semejante a lo que en Jesús es indes­
tructible, más aún, esencial y creativo. Si nosotros morimos, es porque
eso se ha destruido. Nuestra muerte no es un hecho que sucede a nues­
tra vida, sirio que se debe a nuestro modo de estar vivos. En nuestra
muerte prevalece una situación en la que ya se encuentra nuestro ser

178

MENSAJE Y PROMESA

mientras vivimos, pero que —como queda claro en Cristo, que es la
medida del hombre— no tenía por qué encontrarse ahí. Jesús no vive
como nosotros. En él no existe esa situación cuya consecuencia es la
muerte. El hecho de que en él sea así, es decir, que él sea vida absoluta,
aunque compartida con nosotros, amándonos y dándose a nosotros
—piénsese en la eucaristía—, es precisamente lo que hace que Jesús sea
para nosotros «la vida». Pero como tenemos que morir, Jesús es para
nosotros «la resurrección». El que está unido a él por la fe, tiene una vida
que va más allá de la muerte, y ya ahora toca la eternidad, como él mismo
dirá en otra ocasión: «Sí, os lo aseguro; quien oye mi mensaje y da fe al
que me envió, posee vida eterna y no se le llama ajuicio; no, ya ha pasa­
do de la muerte a la vida» (Jn 5,24).
Jesús pregunta: «¿Crees eso?». Pero Marta no entiende lo que quie­
re decir. ¿Cómo iba a entenderlo antes de que bajara el Espíritu Santo?
Sin embargo, en su corazón se fía de él: «Sí, Señor; yo creo que tú eres el
Mesías, el Hijo de Dios que tenía que venir al mundo». Dicho esto, va a
llamar a su hermana. María se levanta rápidamente, y la gente piensa que
quiere ir al sepulcro. Pero ella, cuando ve a Jesús, se postra a sus pies y
le saluda con las mismas palabras que Marta. Cuando Jesús oye su llan­
to y el de los que la acompañan, un escalofrío sacude su espíritu. El
poder de la muerte se hace perceptible: la muerte del amigo, el dolor de
sus familiares, su propio final que se acerca... Es como si la propia muer­
te estuviera allí, y el Señor se enfrentara a ella.
Jesús pregunta: «¿Dónde lo habéis enterrado?». Y lo llevan afuera.
«Reprimiendo un sollozo», va al sepulcro, y «se echa a llorar». Pero no es
un llanto de tristeza impotente o de mero dolor, sino fruto de una terri­
ble experiencia. La muerte como fatalidad del mundo, como poder con­
tra el que él ha sido enviado, está allí, delante él. Entonces Jesús manda
que quiten la losa. Y Marta le recuerda que su hermano lleva ya cuatro
días muerto. Jesús le replica: «¿No te he dicho que si tienes fe, verás el
poder de Dios?». Ella cree, ciertamente, pero no comprende. Jesús está
solo, con su propio ser. Él es el único que tiene vida esencialmente entre
todos los hombres condenados a morir. Por eso es también el único que
sabe realmente lo que significa la muerte. Se le ha encomendado la tarea
de vencer a ese oscuro poder; pero nadie le ayuda, ni siquiera con la
comprensión.
Entonces Jesús se dirige al Padre y le da gracias por el hecho inaudi­
to que va a producirse. Y a continuación, grita muy fuerte: «¡Lázaro, sal

LA MUERTE

179

fuera!». ¿Por qué Jesús «grita muy fuerte»? ¡En Naín fue fácil, yjunto a la
cama de la niña bastó una suave palabra! ¿Por qué ahora ese grito fuerte
y ese gesto grandioso? ¿Recordamos la otra ocasión en que también se
dice que gritó «muy fuerte», como última palabra en la cruz, antes de
morir? (Le 23,46). Los dos gritos brotan del mismo corazón, de la
misma misión, y son una y la misma acción. Aquí no se trata sólo del
milagro de una resurrección, sino que detrás el acontecimiento visible se
percibe una lucha en lo más profundo del espíritu. Al hablar del enemi­
go ya se hizo alusión a esa lucha que tiene lugar en profundidades inac­
cesibles. Cristo vence a la muerte venciendo al que reina en la muerte:
Satanás. El es el enemigo de la redención; contra él lucha Jesús.
Y
Jesús lo vence. No por arte de magia, ni por una «fuerza espiri­
tual», sino por ser él quien es: el radicalmente intangible, el viviente por
antonomasia; más aún, la vida misma, que tiene su único fundamento en
un perfecto amor al Padre. Ese es el poder de Jesús. Su «grito» es una
efusión de esa vida en un impulso de amor todopoderoso.
Pero ahora tenemos que preguntar qué ocurrió con su propia muer­
te. Al principio, Jesús no habló de la muerte. Si el pueblo se hubiera
abierto a su palabra, se habría cumplido lo que habían vaticinado los
profetas. La redención se habría cumplido por la aceptación de la Buena
Noticia, acogida en actitud de fe. Y la historia habría cambiado. Da la
impresión que, mientras existe esa posibilidad, Jesús no habla de su pro­
pia muerte, o habla sólo de manera vaga, fluctuante. Después, los jefes se
obstinan en su rechazo, el pueblo se amedrenta, y Jesús —no sabemos en
qué momento de profundo desamparo— toma el camino de la muerte,
para realizar así la redención.
Entonces habla de su muerte; y con la mayor claridad. Por ejemplo,
y de manera decisiva, en Cesarea de Filipo, cuando pregunta a sus discí­
pulos: «¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre?». Y tras la res­
puesta de Pedro y la alabanza que el Señor le prodiga, se dice: «Desde
entonces empezó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a
Jerusalén, padecer mucho a manos de los senadores, sumos sacerdotes y
letrados, ser ejecutado, y resucitar al tercer día» (Mt 16,21). Y en el evan­
gelio según Marcos se añade: «Y exponía el mensaje abiertamente» (Me
8,32). Todavía habla una segunda e, incluso, una tercera vez de la muer­
te que se le avecina (Mt 17,22-23 y 20,18-19).
¡Qué terrible debió de ser esa decisión! El episodio que sigue al pri­

180

MENSAJE Y PROMESA

mer anuncio demuestra que, a pesar de la profundidad de su aceptación,
todo su ser se estremeció sobremanera ante un hecho tan extraño y
espantoso. Pedro se lo lleva aparte e intenta disuadirlo con la mayor
vehemencia: «¡Líbrete Dios, Señor! ¡No te pasará a ti eso!». Pero él «se
vuelve» e increpa a Pedro: ¡Quítate de mi vista, Satanás! Eres un peligro
para mí, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana» (Mt 16,22-23).
Por esa misma época se pronuncian las tremendas palabras sobre el
grano de trigo que, si no cae en tierra y muere, no da fruto (Jn 12,24); y
la exclamación del amor que está dispuesto a morir: «Con un bautismo
tengo que ser bautizado, y no veo la hora que eso se cumpla» (Le 12,50).
También por entonces se produce la resurrección de Lázaro.
La imagen de la muerte va siempre unida a la de la resurrección. Los
anuncios de la pasión vinculan la resurrección con la muerte, igual que
se vincula el tercer día con el primero. Por eso queda bien claro que la
muerte de Jesús no es como la nuestra, esa muerte desgarradora que es
consecuencia del pecado, sino una muerte que él, que por naturaleza está
exento de morir, afronta como voluntad del Padre: «Está en mi mano
desprenderme de ella [mi vida] y está en mi mano recobrarla» (Jn
10,18). Él va a la muerte por poder, no por necesidad. Por eso mismo,
cuando ya va de camino a Jerusalén, tiene lugar el misterioso aconteci­
miento de la transfiguración, como se cuenta en el capítulo diecisiete del
evangelio según Mateo y en el capítulo nueve de los evangelios según
Marcos y según Lucas. Aquí aflora, sólo como presentimiento, lo que
más tarde culminará en la fiesta de Pascua. La muerte del Señor va unida
desde el principio a la transfiguración, pues él muere desde una pleni­
tud, no desde una debilidad de la vida.
Eso es lo que se manifiesta igualmente durante la última noche, en el
huerto de los Olivos (Le 22,39-46). Entonces, el carácter terrible del
final abruma a Jesús. Lo invade una angustia de muerte, pero se somete
a la voluntad del Padre. La muerte no le viene desde dentro, como con­
secuencia de una caducidad esencial. Él no recibió ya en el momento de
nacer, como cada uno de nosotros, esa herida intrínseca de la que des­
pués la muerte real no es sino la última consecuencia. Cristo es, en el
fondo, incólume; la muerte le sobreviene por la voluntad del Padre que
ha aceptado en su propia libertad. Pero con ello la asume con más pro­
fundidad que ninguno de nosotros. Nosotros la sufrimos a la fuerza; él la
quiso en un último gesto de amor. Por eso también, su muerte es tan difí­
cil. Se ha dicho que otros han muerto de una manera más terrible, pero

CONCIENCIA ETERNA

181

no es verdad. Nadie ha muerto como él. La muerte es tanto más terrible
cuanto más fuerte, más pura y más delicada es la vida que trunca.
Nuestra vida está siempre a merced de la muerte; nosotros no sabemos
en absoluto lo que es propiamente vida. Pero él estaba tan entera y exclu­
sivamente vivo, que podía decir: «Yo soy la vida». Por eso saboreó la
muerte hasta el fondo. Y, a la par, por eso mismo la venció.
Después de Cristo, la muerte no significa lo mismo que antes de
él. Creer significa tener parte en él, como dijo él mismo: «El que cree
en mí, aunque muera, vivirá». El que cree, está en la auténtica vida, en
la vida «eterna».
Es en Pablo donde encontramos la plena conciencia de lo que aquí
se ventila, la comprensión de lo que significa la muerte y la apropiación
de lo que ha acontecido en Cristo.
En el capítulo cinco de su carta a los Romanos dice con palabras
bien claras: «Por un hombre, Adán, entró el pecado en el mundo; y por
el pecado, la muerte» (Rom 5,12). El pecado no pertenece a la naturale­
za del hombre. Afirmar eso es paganismo. El pecado trae la muerte por­
que aparta al hombre de Dios. El hombre tenía su auténtica vida en la
comunión con «la naturaleza divina» (2 Pe 1,4). Esta comunión la rom­
pió el pecado. Ésa fue la primera muerte. Por ella morimos todos. Pero
Cristo no sólo está en comunión con la naturaleza divina, sino que es uno
con ella. Él mismo es la vida que vence al pecado y a la muerte.

11. CONCIENCIA ETERNA
Ya dijimos al comienzo de estas meditaciones que no es posible una
historia de Jesús en el mismo sentido en el que se puede hablar, por
ejemplo, de una historia de Francisco de Asís. Y no lo es, porque las
noticias que nos han llegado de él no tienen la forma de relato histórico,
sino más bien de anuncio. Los evangelistas no quieren narrar aconteci­
miento tras acontecimiento en perfecto orden cronológico, sino acercar
a los hombres la figura, la doctrina y la obra redentora de Jesús, para que
lleguen a la fe. Por eso, el relato se desarrolla según las exigencias del
anuncio, de modo que a menudo es difícil —y a veces imposible— deter­
minar la sucesión de los acontecimientos. Los viajes de Jesús ajerusalén
pueden ser un punto de referencia, pero tampoco su número se puede

182

MENSAJE Y PROMESA

precisar con seguridad. Por eso, sigue siendo problemático suponer que
Jesús estuvo en Jerusalén por lo menos tres veces durante su ministerio
público. Pero aquí no nos interesa la investigación histórica. El que quie­
ra conocer sus resultados tendrá que recurrir a los trabajos científicos
sobre el Nuevo Testamento y sobre la vida de Jesús. Estas meditaciones
quieren prestar el mismo servicio que se proponían los propios evange­
lios, es decir, querrían contribuir a una contemplación más estimulante
de la figura de Jesús, a una comprensión más profunda de sus palabras,
y a una asimilación más personal del sentido de su vida.
Jesús hizo varias visitas a la capital. Pero, para la historia de su men­
saje y de su acogida por parte del pueblo son importantes, sobre todo,
tres. La primera se sitúa, probablemente, después de su bautismo y de la
tentación, tal como se cuenta en el capítulo dos del evangelio según Juan
(Jn 2,13-15). Jesús sube a Jerusalén con algunos discípulos; y allí tiene
lugar la purificación del templo. Los jefes del pueblo adoptan una acti­
tud fría y quedan al acecho.
Después se produce una segunda visita a Jerusalén, por la fiesta de
los Tabernáculos; por tanto, en otoño. A esa época pertenecen los acon­
tecimientos que narra el evangelio según Juan en los capítulos siete a
diez; y quizá también la curación en la piscina de Betesda, que se cuenta
en el capítulo cinco de la misma narración evangélica. En ese momento,
el conflicto estalla abiertamente. Los fariseos quieren quitar de en medio
a Jesús, y él los acusa de oponerse al designio de Dios. Después, Jesús
vuelve a Galilea a través de territorios paganos, como Tiro y Sidón.
También allí la situación desemboca en un conflicto. Se produce una
abierta oposición a la persona y al mensaje de Jesús, quizá en conexión
con el anuncio de la eucaristía, como se cuenta en el capítulo seis del
evangelio según Juan. A partir de ese momento, gran parte de la opinión
pública se vuelve hostil al predicador. Jesús se mantiene entonces muy
reservado. Su enseñanza gira, sobre todo, en torno a la interioridad ocul­
ta de la existencia cristiana. Consciente de que se encamina a la muerte,
sube de nuevo a Jerusalén para la fiesta de Pascua, en la que su ministe­
rio y su propia vida llegarán a su plena y perfecta consumación.
Ahora vamos a hablar de la decisión que se toma contra él en
Jerusalén durante la fiesta de los Tabernáculos, es decir, de lo que se ha
dado en llamar la crisis judía.
Jesús ha hecho un milagro, una «obra», como él mismo lo llama (Jn

CONCIENCIA ETERNA

183

7,21). Ha curado a un hombre; quizá al enfermo de la piscina de Betesda
(Jn 5,1-9). Pero lo ha curado en sábado; y eso provoca una gran irrita­
ción, que lleva a los celosos de la ley a acusarlo de haber quebrantado
uno de los preceptos más importantes de la legislación judía. Jesús les
responde, como suele hacerlo en circunstancias similares, poniéndoles
de manifiesto el contrasentido de su acusación: Si un hombre viene al
mundo, y el octavo día después de su nacimiento cae en sábado, desde
luego se lo circuncida; ¿por qué, entonces, no se le va a poder curar en
sábado? La Ley debe interpretarse con sentido común y sensatez; y se
debe juzgar con juicio recto la conducta de una persona con respecto a
ella (Jn 7 ,2 2 -2 4 ). Pero en el fondo no se trata en absoluto de la ley, sino
de la pretensión de Jesús con respecto a su misión. Cuando enseña en el
templo, todos se maravillan de su sabiduría y se preguntan de dónde le
viene ese saber y quién es. Pero él no apela a esta o a aquella facultad,
sino que se remite a la misión que ha recibido de Dios: «Jesús les res­
pondió: “Mi doctrina no es mía, sino del que me ha enviado”» (Jn 7,16).
Esa doctrina puede comprenderla todo el que se incorpora a la relación
que Jesús tiene con el que es la fuente de su doctrina, y entrega su volun­
tad al Padre, como lo ha hecho Jesús.
Y más adelante se lee:
«Entonces le preguntaron: “Y tu Padre, ¿dónde está?” Jesús les
contestó: “Ni sabéis quién soy yo ni sabéis quién es mi Padre; si supie­
rais quién soy yo, sabríais también quién es mi Padre”. Esta conversa­
ción la tuvo Jesús mientras enseñaba en el templo junto a la Sala del
Tesoro» (Jn 8,19-20).

El Padre está oculto en una luz inaccesible; no habla directamente al
mundo, y con él no se puede establecer una relación directa. El Padre se
revela únicamente en el Hijo, y el camino hacia el Padre pasa exclusiva­
mente por el Hijo. Por eso nadie que esté lejos de Cristo puede decir que
conoce al Padre; igual que nadie puede conocer a Cristo, si su corazón no
está dispuesto a obedecer la voluntad del Padre y si, por eso mismo, no ha
sido llamado por él. Eso es lo que aquí queda patente. Jesús sabe que es
uno con el Padre, que ha sido enviado por él, y que enseña lo que el Padre
le ha mandado. A su alrededor están sus enemigos y exigen pruebas. Pero
él replica: Lo que vosotros preguntáis no se puede probar desde fuera.

184

MENSAJE Y PROMESA

Tenéis que entrar en una relación interior. Mediante la disposición de
vuestra voluntad, tenéis que estar abiertos para percibir la manera en que
el Padre vive en mí y se revela en mí. Si no lo hacéis de esa manera, todo
eso os resultará un verdadero enigma, y seguiréis empecinados en él error
y en la maldad.
El pasaje de Jn 7,19-20 muestra lo tremenda que es esa cerrazón de
espíritu. Jesús reta a sus adversarios: «¿Por qué intentáis matarme?». Los
oyentes responden indignados: «Estás loco. ¿Quién intenta matarte?».
Pero él sabe lo que dice. El empecinamiento en la desobediencia a la voz
de Dios no puede permanecer neutral, sino que acabará por convertirse
en odio y en voluntad de muerte. Y eso es lo que ocurre, efectivamente:
«Intentaron prenderlo, pero nadie le puso la mano encima, porque toda­
vía no había llegado su hora» (Jn 7,30), esa hora, determinada por el
Padre, en la que él mismo se pondrá en manos de los pecadores.
El último día de la fiesta, Jesús está en el templo. Entonces, con la
infinita plenitud de la fuerza del Padre, que emerge en él con vigor sufi­
ciente para abarcar el mundo entero y transformarlo, grita: «Quien tenga
sed, que se acerque a mí; quien crea en mí, que beba. Como dice la
Escritura: “De su entraña manarán ríos de agua viva”» (Jn 7,37-38). Es
la llamada del reino de Dios, que quiere abrirse paso, y se dirige al pue­
blo y a sus jefes.
La urgencia del mensaje se percibe con toda claridad en el texto
inmediatamente anterior: «Unos vecinos de Jerusalén comentaban: “¿No
es ése el que quieren matar? Pues ahí lo tenéis hablando en público, y
nadie le dice nada. ¿Se habrán convencido los jefes de que él es el Mesías?
Aunque éste sabemos de dónde viene; mientras que, cuando llegue el
Mesías, nadie sabrá de dónde viene”» (Jn 7,25-27). A lo que Jesús res­
ponde: Sí, conocéis mi origen, el terreno. Pero incluso como maestro
terreno, no hablo por mí mismo; mi doctrina tiene un origen diferente, un
origen celeste, porque vengo como enviado del que es eternamente veraz.
Y en cuanto a mi ser más íntimo, desconocido por vosotros, tampoco
tengo un origen humano, sino que vengo del cielo. Ese origen vosotros no
lo conocéis, porque no conocéis al que me envió. Pero yo lo conozco,
porque procedo de él, y él es el que me ha enviado. En él tengo mis raí­
ces, por él actúo, y hablo de lo que él me ha enseñado (cf. Jn 7,28-29).
Jesús les habla otra vez, presentándose como la luz del mundo (Jn
8 12-20). Los fariseos objetan: Eso es lo que tú declaras; pero nadie da

CONCIENCIA ETERNA

185

testimonio de ti. Jesús, sin embargo, mantiene su pretensión: Él da testi­
monio de sí mismo. Él está ya en el mismo principio originario. Él es el
nuevo comienzo de la historia, desde la perspectiva de Dios. De él nadie
puede dar testimonio, porque todo lo que existe fuera de él pertenece a
un orden distinto. Por eso, personaliza su pretensión: él existe en sí
mismo; y apela a la «demostración del poder del Espíritu» (1 Cor 2,4).
Pero ese poder no es ciego, sino que procede del que es la verdad. Todos
podrán reconocer la credibilidad de su pretensión,si entran en el espacio
de la verdad viva que creajesús, él que es «el camino, la verdad y la vida»
(Jn 14,6). Aquí no se exige reflexión a partir de pruebas, sino obedien­
cia al testimonio que Dios da de sí mismo. Después, y sólo después y en
actitud de fe, quedará también claro que Jesús tiene «un testigo» que está
junto a él: «[Ahora] soy yo el que doy testimonio de mí mismo, y tam­
bién el Padre, que me ha enviado, da testimonio de mí».
La fuerza de ese «testimonio con autoridad» (Le 4,32) debió de ser
impresionante, pues al hablar así, «muchos creyeron en él» (Jn 8,30).
Pero no es verdadera fe la que sólo depende de las circunstancias, aun­
que tenga a Dios como criterio y punto de partida, y se arrepienta y haga
penitencia. En realidad, se estaban afirmando a sí mismos, como se verá
a continuación.
Jesús les promete: Si os mantenéis fieles a mi palabra y vivís de ella,
seréis realmente mis discípulos. Entonces conoceréis la verdad. La nueva
existencia se hará realidad; comprenderéis la revelación del Padre en el
Hijo , y esa verdad os hará libres (Jn 8,32-48). Pero enseguida se anuncia
la contradicción: ¿Cómo que hacernos libres? No hace falta que nos
libere nadie. ¡Somos hijos de Abrahán y nunca hemos sido esclavos de
nadie! Jesús contesta: Todo el que comete pecado, es esclavo del peca­
do. Sólo cuando os libere el que está más allá de toda esclavitud, el hijo
del Señor del mundo, seréis realmente libres. Cierto que sois hijos de
Abrahán, pero sólo según la carne, no según el espíritu. Por eso no enten­
déis mi palabra; por eso vuestra cerrazón se convierte en odio y queréis
matarme. Y añade Jesús: Yo hablo de lo que he visto junto a mi Padre;
vosotros hacéis lo que vuestro padre os enseña. Ellos perciben lo tre­
mendo de la acusación, y apelan de nuevo a Abrahán: ¡Él es nuestro
Padre! Pero Jesús replica: Si fuerais verdaderos hijos de Abrahán, haríais
como él, es decir, tendríais fe. Pero vosotros no sólo no tenéis abierto el
corazón, sino que vuestra incredulidad se convierte en deseos de matar

186

MENSAJE Y PROMESA

al que os dice la verdad. Por eso hacéis las obras de vuestro verdadero
padre. Pero ellos replican: En lo humano, no hemos nacido de prostitu­
ción, y en lo espiritual no tenemos más que un solo padre, Dios. Jesús
insiste: Si Dios fuera vuestro Padre, me amaríais y comprenderíais mis
palabras, pues él es el que me ha enviado. Pero, ¿por qué no compren­
déis mis palabras? Porque habéis entregado vuestro corazón al que
ahora, y de veras, es vuestro padre: Satanás.
El es homicida desde el principio, porque odia la verdad. Y vosotros
os habéis entregado a la mentira; por eso me odiáis a mí, que digo la ver­
dad de mi Padre del cielo, y queréis matarme a mí, el enviado del Padre.
¡Palabras terribles! Tan terribles como lo que entonces sucede. Una
vez más dice Jesús: «Os aseguro que el que guarda mi palabra no sabrá
nunca lo que es morir». Los judíos replican: «Ahora estamos seguros de
que estás loco. Abrahán murió, y también los profetas; y tú dices que el
que guarda no sabrá jamás lo que es morir. ¿Eres tú acaso más que nues­
tro padre Abrahán, que murió? También los profetas murieron. Tú, ¿por
quién te tienes?». Frente a la mala voluntad que se le opone, Jesús no
puede hacer otra cosa que aferrarse a la voluntad del que lo sostiene. Por
eso responde: «Si el honor me lo diera yo, mi honor no sería nada. Es mi
Padre quien me honra, el que vosotros llamáis vuestro Dios, aunque no
lo conocéis. Yo, en cambio, lo conozco bien, y si lo negara, sería un
embustero como vosotros» (Jn 8,51-55).
Jesús es uno con la voluntad del Padre; permanece en esa voluntad y
a ella se aferra. En esa hora plagada de odio demoníaco no cede ni un
palmo; más bien lleva la verdad hasta esa última consecuencia que ha de
ser insoportable para sus enemigos, a los que habrá de parecerles pura
blasfemia. «“Yo le conozco y guardo su palabra. Abrahán, vuestro padre,
gozaba esperando ver mi día, y ¡cuánto se alegró al verlo”. Los judíos le
replicaron: “Todavía no tienes cincuenta años y ¿has visto a Abrahán?”
Les contestó Jesús: “Pues sí, os lo aseguro; desde antes que naciera
Abrahán, yo soy el que soy”. Cogieron piedras para apedrearlo, pero
Jesús se escondió y salió del templo» (Jn 8,55-59).
Aquí estalla en palabras la profundidad más íntima de la conciencia
personal de Jesús: la conciencia eterna del Hijo de Dios.
Si nosotros, hombres caídos, miramos en nuestro interior, nos
encontramos con la condición humana: fuerzas y debilidades, bondad y
maldad. Encontramos lo finito; exactamente lo que somos. Pero encon­

CONCIENCIA ETERNA

187

tramos también lo eterno, extrañamente suspendido sobre nuestras
cabezas: la verdad que hemos de conocer; el bien que hemos de querer.
Suspendido sobre nosotros y, a la vez, activo en nosotros, de manera que
no sabemos si nos pertenece o no... En cambio, cuando Jesús miraba
dentro de sí, encontraba también fuerza humana y naturaleza humana,
pero desarrollándose en unas circunstancias que conducían a una pro­
fundidad y a una altura infinitas. Se encontraba en el tiempo, pero a la
vez más allá del tiempo, elevado hacia lo eterno. Era Dios por esencia y
eternamente, el Hijo unigénito del Padre; y era hombre, porque el Hijo,
enviado por el Padre a los dominios del tiempo, se había hecho hombre.
El que lea los evangelios con corazón abierto, tendrá que percibir las
profundas diferencias que existen entre los tres primeros y el cuarto,
según Juan. Esas diferencias quizá lo inquieten. Se preguntará si el Jesús
que presentan los evangelios según Marcos, según Mateo y según Lucas
fue el mismo que se dibuja en el evangelio según Juan. ¿No se contradi­
cen sus presentaciones? ¿No será una correcta, y la otra falsa? Y si refle­
jan una concepción unitaria, ¿cómo llegan a ello? La ciencia busca la
respuesta desde hace siglos. Pero aquí no podemos entrar en tales inda­
gaciones. Por eso, tendremos que enfocar la cuestión de otra manera. Si
Jesús fue realmente hombre y, a la vez, verdadero Hijo de Dios, ¿quién lo
puede entender correctamente? La fe. Sólo ella; pues la fe procede del
mismo Padre que ha pronunciado la palabra que hay que creer.
Pues bien, la fe siempre ha entendido que el Jesús de los cuatro evan­
gelios es uno y el mismo. En realidad, un espíritu noble tendría que com­
prender espontáneamente que una existencia de profundidad tan inima­
ginable y de tan inconmensurable plenitud no se puede presentar de una
sola vez —ni siquiera el genio religioso más potente podría hacerlo—,
sino sólo con gran diversidad de enfoques. Así, poco a poco irá pene­
trando en ella la mirada y descubriendo cosas cada vez más fascinantes.
Cuanto más dilatada sea la experiencia cristiana, tanto más amplio será el
conocimiento; cuanto más se ejercite la razón y más se curta en la brega
con los interrogantes de la época y los ataques de los adversarios, tanto
más audaz y dilatada será su comprensión, pues aquí no se trata de algo
para lo cual un tiempo más o menos largo de investigación y reflexión no
significa nada en absoluto, sino que lo único que se requiere es la luz del
Espíritu Santo y el amor de un corazón transformado.
Todos los textos del Nuevo Testamento están inspirados por el Espíritu

188

MENSAJE Y PROMESA

Santo. Eso es lo decisivo. Sobre este fundamento se perciben, después,
todas las diferencias que suelen influir en la comprensión y en la expresión
humana. Es decir, las narraciones sinópticas parten de la experiencia histó­
rica inmediata. Ven a Jesús como lo podría ver cualquier creyente.
Naturalmente, ya en ellas aparecen expresiones que denotan una visión más
amplia; por g'emplo: «Al Hijo lo conoce sólo el Padre, y al Padre lo conoce
sólo el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo quiera revelar» (Mt 11,27)...
Cierto que Pablo no conoció personalmente al Señor. Por eso, es él
el que por una revelación interior desvela la figura espiritual de Cristo
«exaltado a las alturas y sentado a la derecha del Padre» (Ef 1,20-23; Cor
3,1), pero que, a la vez, vive y actúa «en nosotros» (Gál 2,20).
Juan es el último evangelista; y escribe ya en su ancianidad. El había
visto con sus propios ojos y había tocado con sus propias manos al
Señor, la «palabra de vida», como dice de forma tan penetrante al
comienzo de su primera carta (1 Jn 1,1). La imagen que nos da de Cristo
brota, ante todo, de una historia personalmente vivida. Pero después, esa
imagen se va haciendo cada vez más profunda, gracias a una larga vida de
experiencia cristiana, de oración, de predicación y de lucha. Los diver­
sos estratos de la realidad sagrada emergen uno tras otro y se va desve­
lando misterio tras misterio. Cuando se producen las luchas contra la
primitiva gnosis, llega el momento de poner de relieve aquellos rasgos de
la imagen del Señor que en los primeros evangelios apenas están esboza­
dos, y de desarrollar ideas que en los primeros relatos sólo aparecen en
germen, para desplegar así, partiendo de una larga experiencia apostóli­
ca, profètica y apocalíptica, la totalidad del misterio de Cristo en toda su
«altura, anchura y profundidad» (Ef 3,18).
El Cristo de los evangelios sinópticos y el del evangelio según Juan
es el mismo. Cuanto más se profundiza, tanto más claro se ve que cierta­
mente Juan dice la última palabra al respecto, pero los sinópticos ya han
preparado esa palabra a lo largo de toda su presentación.

12. EL NUEVO NACIMIENTO DEL AGUA Y DEL ESPÍRITU
SANTO
En el capítulo tres de su evangelio cuenta Juan cómo una noche, un
tal Nicodemo, miembro del Sanedrín, va a visitar a Jesús, y el Señor tiene
con él una conversación memorable. Desde la más remota antigüedad

E t NUEVO NACIMIENTO

189

cristiana se han expuesto diversas opiniones sobre el momento de la vida
del Señor en el que habría que situar ese encuentro. Unos se pronuncian
por lo que parece indicar el propio evangelista, es decir, se habría pro­
ducido durante la primera estancia de Jesús en Jerusalén, inmediata­
mente después de su bautismo. Otros, en cambio, ven en este aconteci­
miento una relación con los milagros precedentes y con una situación
anímica como la que predomina en la época de la crisis judía, de la que
ya se ha hablado en nuestra última meditación. Sin querer propiamente
emitir un juicio sobre este punto, nos sumamos a la segunda hipótesis; y
desde esa perspectiva trataremos de entender el acontecimiento.
«Había un hombre del partido fariseo, de nombre Nicodemo,
magistrado judío. Fue a ver a Jesús de noche y le dijo:
—Señor mío, sabemos que tú eres un maestro venido de parte de
Dios; nadie podría realizar las señales que tú haces si Dios no estuviera
con él» (Jn 3,1-2).

Según nuestra suposición, son los días de la fiesta de los
Tabernáculos. En la piscina de Betesda, Jesús ha curado a un hombre que
llevaba treinta y ocho años enfermo (Jn 5). Provocado por los fariseos y
los sacerdotes, les ha revelado su conciencia divina y se ha declarado tan
íntimamente unido al Padre que ellos, renuentes a aceptar esa realidad, no
pueden menos de calificar su pretensión como blasfemia. Entre sus
numerosos adversarios hay también algunos que creen en él, o lo ven con
simpatía. A éstos pertenece Nicodemo, que está ansioso de entrevistarse
con el Maestro. El clima de decidida repulsa a la persona y a la actividad
de Jesús se percibe en la circunstancia de que el magistrado no se atreva
a ir a visitarlo de día.
Pero Nicodemo es una persona abierta. El misterioso poder de una
personalidad tan fuerte le ha cautivado. La enseñanza de Jesús le ha toca­
do en lo más íntimo. Ha visto sus milagros como lo que son: manifesta­
ciones de una cercanía de lo alto; signos de una nueva realidad. Quiere
ir a verlo personalmente, para departir con él. Eso es, sin duda, lo que
expresa con la pregunta sobre cómo se puede entrar en el reino de Dios.
Y Jesús responde:

190

MENSAJE Y PROMESA

«—Pues sí; te aseguro que si uno no nace de nuevo no podrá gozar
del reinado de Dios.
Nicodemo replica:
—¿Cómo puede uno nacer siendo ya viejo? ¿Podrá entrar otra vez
en el vientre de su madre y volver a nacer?
Jesús le contesta:
—Pues sí, te lo aseguro: A menos que uno nazca del agua y el
Espíritu, no puede entrar en el Reino de Dios» (Jn 3,3-5).

Así pues, el Señor dice: Lo que tú quieres, no es posible desde el
punto de vista humano. Ver el reino de Dios, llegar allí donde está el
mensajero del reino le está vedado al hombre de por sí. El hombre es
«mundo». Si piensa sólo desde sí mismo, por muy sutil y elevado que sea
su pensamiento, siempre será mundo. Por más que luche con toda su
fuerza moral, nunca logrará ir más allá de lo que es bueno para el mundo.
Aunque se apoye en los más altos valores de un ser noble, de una tradi­
ción venerable, de una cultura elevada, siempre permanecerá cautivo.
Tiene que producirse otra cosa, un nuevo comienzo, el comienzo de una
nueva existencia, y precisamente de lo alto, que es de donde proceden el
reino y su mensajero. Sólo se puede ver aquello para lo que se tiene ojos.
Sólo se puede comprender aquello con lo que se tiene afinidad. En con­
secuencia, el hombre tiene que nacer a una nueva existencia para poder
entrar en el reino de Dios.
Nicodemo no comprende. Entiende las palabras de Jesús desde una
perspectiva puramente material. ¿Es que el hombre adulto tiene que vol­
ver a ser niño, o sea, retornar al seno de su madre, como antes de nacer?
La respuesta parece obvia. Y tanto más significativo es lo que Jesús con­
testa. No dice: Tienes que entenderlo razonablemente, como metáfora,
como si hubiera que adquirir una nueva mentalidad o dar un nuevo
impulso al pensamiento y a las aspiraciones. No, no dice eso. Jesús man­
tiene precisamente lo que causa extrañeza, a saber, que debe producirse
un auténtico nuevo nacimiento, un segundo nacimiento, naturalmente
del espíritu. Pero «espíritu» no significa aquí lo opuesto al cuerpo, ni lo
que se refiere al conocimiento o a la sabiduría. Tampoco lo que la filoso­
fía moderna llama el espíritu objetivo, es decir, cultura en todas las acep­
ciones de la palabra. Según la Sagrada Escritura, el hombre y todo lo que
él hace es «carne», «de abajo». El Espíritu del que aquí se trata es el que

EL NUEVO NACIMIENTO

191

viene «de arriba», enviado por el Padre: el Espíritu Santo, el Pneuma. Es
el tercer rostro sagrado de la propia vida de Dios: aquel por cuya acción
la Palabra se ha hecho hombre; cuya fuerza descendió sobre Jesús en su
bautismo, y por cuyo poder subsiste la vida del Dios-hombre. A partir de
él deberá producirse también nuestro nuevo nacimiento.
¿Qué produce el Espíritu? No es fácil comprenderlo. Habría que
sumergirse primero en la lectura de los profetas; por ejemplo, en pasajes
como el del primer libro de los Reyes en el que el profeta Samuel dice al
joven Saúl: «Te invadirá el espíritu del Señor, te convertirás en otro hom­
bre» (1 Sm 10,6). Habría que leer en el libro de los Hechos de los
Apóstoles el relato del acontecimiento de Pentecostés y sus efectos (Hch
2,1-47); o lo que dice Pablo en su primera carta a los Corintios sobre los
dones del Espíritu (1 Cor 14,12-14). A partir de éstos y otros pasajes se
podría entender y experimentar esa realidad sagrada, misteriosa y poten­
te de la que aquí se trata. El Espíritu es aquel en el que la Palabra eterna
crea el mundo para que exista. Pero también es aquel en el que el amor
redentor transforma lo ya existente, víctima del pecado...
Imaginemos un hombre en su compleja realidad de alma y cuerpo,
con su origen y su destino, su situación, sus propiedades y sus actos, es
decir, su «propia personalidad». En él fluye la vida; desde su origen más
íntimo emergen continuas oleadas de nuevo ser, y se manifiestan estratos
de su personalidad hasta ahora ocultos. El ser se realiza siempre de nuevo;
sólo existe en un continuo devenir. Pero todo ello permanece vinculado a
las posibilidades inscritas en su nacimiento. Cuanto más viejo se hace el
hombre, tanto más claramente ve los límites de su punto de partida inicial,
que se va consolidando y solidificando en él. El Espíritu Santo es creador;
por eso, puede también poner en movimiento lo que ya existe. Lo libera
de la cautividad del primer nacimiento y lo convierte en materia de una
nueva creación. Permite rebasar los límites del propio ser inicial y orien­
tarse hacia algo nuevo, como dice la liturgia de Pentecostés: «Envía tu
Espíritu y serán creados, y renovarás la faz de la tierra».
Pero el misterio es aún más profundo. Entre el hombre y Dios existe
una barrera: el pecado. Dios es el Santo; por eso se encoleriza con el
hombre y lo rechaza. Pero el Espíritu Santo derriba esa barrera. Brota del
corazón de Dios —más aún, es el corazón mismo de Dios, la eterna inti­
midad de Dios—, dirige la vida consagrada del hombre y lo devuelve al
principio. No es que se mezcle con el hombre, sino que surge un nuevo

192

MENSAJE Y PROMESA

ser, en una «intimidad» inimaginable, sólo creíble desde la palabra de
Dios; en una vivencia inefable, en virtud de la cual la creatura entra en
comunión de vida, en comunión de corazón con Dios.
Quizá se piense, de entrada, que todo esto es pura fantasía. Pero tam­
bién en la existencia humana hay un símbolo de esa misma realidad: el
amor. Imaginemos un individuo forjado a partir de determinados presu­
puestos, con su propio carácter, su profesión, sus posesiones. En él, todo
eso constituye un conjunto, una unidad, que es él mismo. Los demás
hombres son también algo para sí; son lo que está al otro lado, los otros.
Él puede ser educado, amable, servicial con respecto a ellos; pero entre
él y ellos siempre existirá la conciencia de que yo soy yo, y no tú; esto es
mío, y no tuyo. Pero si en ese hombre nace el amor, se produce algo
curioso. Esa barrera del «yo, y no tú», de lo «mío, y no tuyo» desapare­
ce. Ahora ya no necesita una bondad especial, no le hace falta ningún
salir de sí mismo; está ya del otro lado. Lo suyo pertenece al otro; y lo
que afecta al otro, le afecta directamente a él. Ha surgido una nueva uni­
dad. Pero una unidad que no es un vínculo externo, ni el resultado de
una mezcla, sino algo que nace; y su nombre es, precisamente, «amor».
Algo parecido ocurre aquí. Pero, no; lo que aquí ocurre es divinamente
diverso. De lo que aquí se trata es del propio amor de Dios, del Espíritu
Santo. Él crea una nueva existencia; la existencia en la que el hombre vive
de lo divino y Dios hace suyo lo humano. Y el fundamento de eso es
Cristo, en quien, por el Espíritu Santo, el Hijo de Dios se hace hombre.
Pero por la fe, mediante la participación en la existencia del redentor,
todo hijo de Dios participa en ello. Eso es el nuevo nacimiento, y la
nueva vida que surge de él.
Jesús dice que el nuevo nacimiento se produce por «el agua y el Espíritu
Santo». Juan el Bautista había venido a bautizar con agua, consciente de que
eso era sólo preparación: «Yo os he bautizado con agua, él os bautizará con
Espíritu Santo» (Me 1,8). El agua ha permanecido. Desde tiempos inme­
moriales, el agua ha sido símbolo de la vida y de la muerte a la vez; del seno
materno y de la tumba. Jesús toma este símbolo y lo vincula al misterio de
la acción del Espíritu. Así nació el bautismo cristiano.
Del bautismo surge el nuevo comienzo. En la fe y el bautismo nace el
hombre nuevo. En el bautismo somos sepultados con Cristo y su muer­
te se realiza espiritualmente en nosotros; pero a la vez, también resucita­
mos con él, y él nos hace partícipes de su vida. Un nuevo centro, colma­
do de vida divina, surge en nosotros, como Pablo no se cansa de repetir.

EL NUEVO NACIMIENTO

193

Eso es el nuevo comienzo, del que no se puede volver atrás con ninguna
disquisición teórica sobre por qué o de dónde, con ningún criterio sobre
posible o imposible, rectitud o injusticia; como tampoco se puede volver
atrás del nacimiento biológico. Es, simplemente, el comienzo del que
surge una nueva existencia. Todo lo demás viene después. Es el segundo
nacimiento. No de aquí abajo, del mundo, condicionado por realidades
naturales, como el talento o la historia, sino de arriba, del cielo, abierto a
las infinitas posibilidades de la libertad y de la plenitud de valía de los
hijos de Dios.
«De la carne nace carne, del Espíritu nace espíritu. No te extrañes
de que te haya dicho: Tenéis que nacer de nuevo. El viento sopla
donde quiere; oyes el ruido, pero no sabes de dónde viene ni adonde
va. Eso pasa con todo el que ha nacido del Espíritu» (Jn 3,6-8).

Lo que ahí sucede es un misterio. El que viene de fuera no puede
penetrarlo. Si una persona con el corazón yerto observa a dos amantes:
cómo se comportan, cómo piensan, qué razones tienen sus por qué y
para qué, qué les parece importante o baladí, qué los anima o los desani­
ma, no entenderá absolutamente nada; todo eso le parecerá extraño y
hasta insensato. Ese tal no está en el ámbito del comienzo que ahí se abre.
Sólo ve lo que tiene ante los ojos, pero no comprende de dónde viene ni
adonde va. Esto quizá nos acerque un poco a lo que aquí se quiere decir.
El que sólo vive desde sí mismo, desde «el mundo», el que no ha dado el
paso hacia lo nuevo, sólo ve por fuera al que vive desde la fe; lo oye
hablar y puede ver lo que hace, pero desconoce su origen, no compren­
de sus por qué y para qué.
«Nicodemo le preguntó:
—¿Cómo puede suceder eso?
Le contestó Jesús:
—Y tú, el maestro de Israel, ¿no lo entiendes? Pues sí, te aseguro
que hablamos de lo que sabemos; damos testimonio de lo que hemos
visto y, a pesar de eso, no aceptáis nuestro testimonio. Si no creéis
cuando os hablo de lo terrestre, ¿cómo vais a creer cuando os hable de
lo celeste? Y nadie ha estado arriba en el cielo excepto el que bajó del
cielo, el Hijo del hombre» (Jn 3,9-13).

194

MENSAJE Y PROMESA

Nicodemo pregunta cómo será posible una cosa así. Naturalmente,
podemos hacer nuestra esa pregunta, con el anhelo, la impotencia, el des­
corazonamiento que late en ella. Allí está Cristo con lo que es suyo, irra­
diando la plenitud de Dios; aquí estoy yo, prisionero de mí mismo, per­
plejo ante la realidad que soy yo. ¿Cómo puedo pasar al otro lado, salir de
mí mismo, participar en lo que él es? Jesús replica: Por supuesto, no
desde ti mismo. No de modo que por tus propias fuerzas llegues a pensar,
reconocer, progresar y, finalmente, intuir que lo que Cristo dice es verdad
y, por tanto, debes adherirte a él, porque en ese caso lo habrías converti­
do en uno de tus criterios. Y entonces no lo encontrarías a él al otro lado,
sino a ti mismo, y habrías caminado en círculo vicioso. No, tienes que
desasirte de ti mismo, renunciar a entender desde tu propia capacidad;
abandonar los criterios de tu propia razón y de tu experiencia... El hom­
bre tiene que atreverse a exclamar: ¡Señor, ayúdame! Envía tu Espíritu
para que me transforme. Dame una nueva capacidad de pensar desde ti
mismo lo que se refiere a ti. Dame un corazón nuevo, modelado por tu
amor y capaz de valorar en su justa medida lo que de ti procede.
Pero, ¿cómo sé yo que eso va a resultar?... Sólo por la palabra de
Jesús. El que «ha visto», el que ha «bajado del cielo», es el que lo garan­
tiza. Sólo él. En él tienes que confiar... Pero, ¿y si todavía no estoy a esa
altura, si todavía no tengo tanta fe?... Entonces tendrás que esperar y
orar, aunque sólo sea diciendo: «¡Señor, si eres el que dice la Escritura,
déjame que te descubra!».
Cristo es la única garantía. Pero nosotros tenemos que desasirnos. La
certeza de la propia intuición, la bondad de los propios actos, la pureza
de la disposición, la tenacidad del carácter, la solidez del pasado huma­
no y cultural, todo eso ha tenido su importancia, en cuanto preparatorio;
pero después llega el momento en que hay que abandonarlo. Ser cristia­
no significa acercarse a Cristo fundado en su palabra; confiar en él sin
más garantía que la que él mismo representa. Pero siempre quedará algo
de enigma, algo se seguirá percibiendo como irracional. Es el peligro de
«escándalo y de locura» que pertenece a la esencia de este desasimiento
(1 Cor 1,23).
¿Y qué ocurre si ya estoy bautizado, si ya se ha producido ese segun­
do nacimiento y sigo estando delante de Cristo, pero no en él, si lo oigo,
pero no lo entiendo, si mi ciudadanía no está «en el cielo» (Flp 3,20) sino
aquí abajo, en la tierra? ¿Qué ocurre entonces?... Entonces vienen en tu
ayuda unas palabras del prólogo del evangelio según Juan: «Pero a los

EL NUEVO NACIMIENTO

195

que recibieron [la Palabra], a los que le dan su adhesión los hizo capaces
de ser hijos de Dios. Y éstos no nacen de linaje humano, ni por impulso
de la carne, ni por deseo de varón, sino que nacen de Dios» (Jn 1,12-13).
Bueno es que existan esas palabras; si no, habría que desanimarse. Lo
que dicen es que no es lo mismo nacer de un segundo nacimiento que
ser hijos de Dios, en sentido pleno, como tampoco es lo mismo haber
salido del seno materno y haber alcanzado la plenitud humana. También
nacer de Dios es un comienzo, que ha de irse realizando a lo largo de
toda la vida. Cuando «nacemos del agua y del Espíritu Santo» nos con­
vertimos en creaturas de Dios; sin embargo, tenemos que hacemos
«hijos» de Dios. Pero quizá sea mejor decir: del seno del bautismo sali­
mos como niños de Dios, pero hijos de Dios, hijos del Padre tenemos
que llegar a serlo, y para ello ya tenemos la «capacidad» (Jn 1,12).
¿Qué podemos hacer al respecto? Mucho: sentirlo, pensarlo y esfor­
zarnos en comprenderlo; luchar contra nuestros defectos, desear la puri­
ficación y la virtud, ayudar al prójimo, cumplir fielmente con nuestro tra­
bajo y muchas cosas más. Pero eso solo no basta. También el crecimien­
to de la vida consagrada en nosotros debe surgir de donde ha surgido el
nuevo nacimiento. El Espíritu Santo ha de abarcar nuestro pensar, luchar
y crear, y renovarlo. Por eso tenemos que invocarlo constantemente: ¡Tú,
origen eterno, llévame a ti! ¡Espíritu creador, transfórmame! ¡Tú, que me
has otorgado el comienzo, llévame a su perfección consumada!
Hay algo que choca en el relato de la entrevista con Nicodemo. En
adelante ya no se dice nada más de él. Nicodemo calla. Pero lo que oyó
debió de penetrar en su corazón.
Las palabras de Jesús son cada vez más serias. El es el garante celes­
te, el que habla de lo que sabe y da testimonio de lo que ha visto, pero
los hombres no aceptan su testimonio. Por sus palabras queda claro que
los círculos dirigentes no lo aceptan; e incluso quieren aniquilarlo. Pero
su amor hará de este horrendo crimen de la humanidad —el segundo
pecado original, en el centro de la historia, después del primero que pre­
cedió a los comienzos históricos— el sacrificio de la redención:
«Lo mismo que Moisés levantó en alto la serpiente en el desierto,
también el Hijo del hombre tiene que ser levantado en alto para que
todos los que creen en él tengan vida eterna. Tanto amó Dios al mundo
que dio a su Hijo único para que tenga vida eterna y no perezca nin-

196

MENSAJE Y PROMESA

guno de los que creen en él. Porque Dios no mandó a su Hijo al mundo
para juzgar al mundo, sino para que el mundo se salve por él. Al que
cree en él no se le juzga; pero el que no cree, ya está juzgado, por no
haber dado su adhesión al Hijo único de Dios. Y el juicio consiste en
esto: en que la luz vino al mundo, y los hombres prefirieron las tinie­
blas a la luz, porque sus acciones eran malas» (Jn 3,14-19).

Pero Nicodemo volverá a estar ahí cuando eso suceda. En el capítu­
lo diecinueve del mismo evangelio según Juan, después del relato de la
muerte del Señor, se dice:
«Después de esto, José de Arimatea, discípulo de Jesús, pero clan­
destino por miedo a las autoridades judías, le pidió a Pilato que le deja­
ra quitar el cuerpo. Y Pilato lo autorizó. El fue y quitó el cuerpo de
Jesús. Fue también Nicodemo, aquel que la primera vez había ido a
verlo de noche, llevando unas cien libras de una mezcla de mirra y áloe.
Cogieron el cuerpo de Jesús y lo vendaron de arriba abajo echándole
aromas, como acostumbran a enterrar los judíos» (Jn 19, 38-40).

Tercera Parte
LA DECISIÓN

1. LOS CIEGOS Y LOS QUE VEN
Las últimas meditaciones de la segunda parte han tratado ya del con­
flicto que se produce en Jerusalén entre Jesús y los fariseos, del que infor­
ma el evangelio según Juan en los capítulos siete a diez y, quizá, ya en los
capítulos cinco y seis. El choque es tan violento que se envían guardias
para detener a Jesús; pero éstos regresan con las manos vacías. Los fari­
seos preguntan: «¿Se puede saber por qué no lo habéis traído?». Ellos
responden: «Nadie ha hablado nunca como ese hombre». ¡Extraña res­
puesta, tratándose de policías! La sagrada autoridad de aquel al que
debían detener, el prestigio de su personalidad y el poder de su palabra
son tan grandes que no se han atrevido a tocarlo. De ahí las significativas
palabras de los fariseos: «¿También vosotros os habéis dejado embau­
car? ¿Es que uno solo de los jefes ha creído en él, o un solo fariseo? ¡No,
y esa plebe, que no entiende de la Ley, está maldita»! (Jn 7,32.45-49).
La escala social del pueblo judío descendía desde las familias de los
sumos sacerdotes hasta los mestizos descendientes de padre judío y de
madre extranjera. Pero transversalmente había otra separación. Por un
lado, estaban los conocedores de la Ley, iniciados tanto en el discerni­
miento de lo verdadero y lo falso, lo permitido y lo prohibido, así como
en la teoría, la mística y el simbolismo correspondientes; y por otro lado,
los que ignoraban todo eso. Aquéllos eran los «letrados», éstos el «pue­
blo de la tierra». La segunda diferencia era tan profunda que un indivi­
duo que perteneciera al estrato social más bajo, pero conociera la Ley,
estaba incluso por encima del hijo del sumo sacerdote que pudiera des­
conocerla... Y ahora, los más prestigiosos de entre los letrados dicen:
Ninguno de nosotros tiene nada que ver con la necedad y el sacrilego
desafuero de ese hombre. Sólo «el pueblo de la tierra» —«¡maldito
sea!»—, que no conoce la Ley, puede pensar algo bueno de él. ¡Ahora

198

LA DECISIÓN

comprendemos el sentido subversivo y la dicha verdaderamente divina
de la alabanza que Jesús pronuncia a propósito de los «pobres de espíri­
tu»! (Mt 5,3). Esos, «pueblo de la tierra», maldecidos por los fariseos,
estaban abiertos a él. ¡Y ojalá hubieran seguido abiertos, y le hubieran
mantenido su fidelidad! ¡Qué dichosos habrían llegado a ser, más allá de
cualquier concepto, dichosos con la bienaventuranza prometida por el
profeta Isaías!
Después, como cuenta el evangelio según Juan en el capítulo nueve,
mientras Jesús va por la calle, ve a un ciego. Se siente atraído por ese
hombre, que vive en tinieblas. «Mientras estoy en el mundo, yo soy luz
del mundo», dice Jesús. Por eso, se siente llamado a realizar las obras de
la luz, «a trabajar en la obra del que me ha enviado». Así que escupe en
tierra —según una costumbre de la medicina antigua, que atribuía a la
saliva virtudes curativas—, hace barro con la saliva, pone el barro sobre
los ojos ciegos, y manda al enfermo que vaya a lavarse a la piscina de
Siloé. Este hace lo que se le dice y vuelve con la vista recobrada.
Lógicamente, se produce un gran alboroto. Llevan ante los fariseos
al que había sido ciego. Estos lo interrogan, y él responde: «Hizo barro,
me lo untó en los ojos, me lavé y empecé a ver». El milagro impresiona.
Algunos se declaran a favor del que ha podido hacer tal cosa; pero otros
dicen: «Este hombre no puede venir de parte de Dios, porque no guar­
da el sábado». Preguntan al hombre que ha sido curado qué es lo que él
piensa, y éste responde de la única manera que podía responder tras
semejante experiencia: «Que es un profeta». El asunto llega hasta el
Sanedrín. Este no quiere creer que el hombre fuera realmente ciego y
llama a sus padres, quienes declaran que se trata de su hijo y que efecti­
vamente nació ciego. Pero evitan responder a la pregunta de cómo ha
sido curado, pues saben que el Sanedrín ha decidido excomulgar a todo
el que confiese que Jesús es el Mesías. Así pues, la decisión por parte de
quienes tienen el poder ya se ha producido en su instancia suprema y de
manera definitiva. El interrogatorio continúa. «¿Qué te hizo? ¿Cómo te
abrió los ojos?». El hombre se impacienta. Ya lo ha dicho varias veces y
el hecho es incuestionable. Pero los que preguntan no quieren en abso­
luto examinar los hechos, sino intim idar al incóm odo testigo.
Prohibiendo reconocerlo y denostando al que lo ha realizado, quieren
escamotear el milagro. La cosa es bien clara, pero sus ojos no la ven por­
que no quieren ver y la ensombrecen para que los demás tampoco la
vean. Pero el hombre no se deja intimidar. No se desdice de su confesión.

LOS CIEGOS Y *LOS QUE VEN

199

Entonces lo excomulgan; queda expulsado de la comunidad, y pierde
todas sus posesiones.
Cuando Jesús se entera de lo ocurrido, va a su encuentro: «¿Tú crees
en el Hijo del hombre?». Y él responde: «Dime quién es, Señor, para creer
en él». Jesús le dice: «Ya lo estás viendo, es el mismo que habla contigo».
Y el ciego que ha sido curado cree y se postra ante él. Jesús, entonces, se
dirige a los presentes: «Yo he venido a este mundo para abrir un proceso;
así, los que no ven, verán, y los que ven, quedarán ciegos» (Jn 9,1-39).
¡Un acontecimiento de fuerza inaudita! Tanto el hecho externo como
el sentido interno, el acontecimiento inmediato y su significado en el
contexto de la actividad de Cristo constituyen una poderosa unidad.
Pero la clave está en las últimas palabras: «He venido para abrir un pro­
ceso...», que recuerdan otras parecidas pronunciadas en diferentes oca­
siones. Por ejemplo: «No he venido a invitar a los justos, sino a los peca­
dores» (Me 2,17). He venido para hacer justos a los pecadores; nada
tengo que ver, por tanto, con el que ya se tiene por justo... O aquellas
otras: «Bendito seas, Padre, Señor de cielo y tierra, porque si has escon­
dido estas cosas a los sabios y entendidos, se las has revelado a la gente
sencilla» (Mt 11,25). Los pequeños y humildes en el m undo van a ser
sabios desde la perspectiva de Dios; van a ser competentes, grandes y
libres. Pero los que ya se tienen por grandes, los que se aferran a su saber
terrenal, son insensatos inmaduros y lo seguirán siendo... Aquí reapare­
ce la misma idea, pero de forma más penetrante y decisiva: Jesús sabe
que ha venido «para hacer que los ciegos vean y que los que ven se vuel­
van ciegos».
«Ciego» es el que reconoce que, a pesar de todo su ver y saber terre­
nal, está en tinieblas ante Dios y no puede captar lo auténtico. Al que com­
prende eso y se reconoce como tal ante Dios, le llega «la luz del mundo» y
libera en él la fuerza de la visión sagrada. Ahora ve al enviado de Dios, el
nuevo orden de las cosas, la nueva creación que surge. Pero, a su vez, lo que
ve le hace ver más; capta la realidad del reino de Dios más plena y profun­
damente. Por eso, la fuerza de la mirada crece en el objeto, y ante la cre­
ciente fuerza de esa mirada se abre una nueva plenitud del objeto.
Por el contrario, «los que ven» son aquellos que, ante Dios, siguen
aferrados a su inteligencia, a su juicio y a su sabiduría terrenales yjuzgan
a Dios desde ellas. Cristo hace sus milagros ante ellos, pero ellos no los
ven o hacen de ellos una obra de Satanás. El Hijo de Dios está entre ellos,

200

LA DECISIÓN

pero ellos no ven en él más que a un revolucionario y, con la indignación
de los justos, la emprenden contra todo el que cree en él. Como no quie­
ren ver, lo que viene a ellos desde Dios hace que en adelante no puedan
ver. Su vista se cierra. Se vuelven ciegos.
Ver es algo distinto de lo que hace el espejo, que recibe indiferente­
mente lo que aparece ante él. El hecho de ver procede de la vida e influ­
ye en la vida. Ver significa asimilar las cosas, someterse a su influencia,
ser captado por ellas. Así, la voluntad de vivir vigila detrás de la mirada.
Un arma contra el peligro es ver las cosas con la mayor agudeza para
poder combatirlas; otra, no verlas en absoluto para que no impresionen.
En la mirada actúa la elección de querer ver; y a través de ello, la vida se
protege a sí misma. Así sucede ya en la visión corporal, pero más aún en
la espiritual: en el conocimiento del prójimo, en la toma de postura con
respecto a verdades y exigencias. Conocer a una persona significa acep­
tar su influencia. Por eso, cuando se la quiere mantener lejos de uno por
temor o antipatía, eso influye ya en el ojo. Mi mirada la ve de otra mane­
ra; rechaza lo bueno que hay en ella; subraya lo malo, acentúa relaciones,
ve intencionalidad. Eso ocurre sin esfuerzo especial, de modo completa­
mente instintivo. Quizá sucede incluso sin que yo sea consciente de ello,
en cuyo caso muestra todo su poder, porque entonces ese poder que des­
figura la realidad se sustrae a toda crítica. Mirar es una acción al servicio
de la voluntad de vivir. Cuanto más profundamente arraigado está el
temor o la antipatía, tanto más firmemente se empeña el ojo en no ver,
hasta que llega un momento en que ya no puede percibir en absoluto al
otro. ¡Qué palabra más profunda, la de «percibir» \wahr-nehm en : tomar
como verdad]! Se ha vuelto ciego con respecto al otro. La historia de
cualquier enemistad contiene este fenómeno. Entonces ya no hay dis­
curso, referencia, información ni explicación que valga. El ojo simple­
mente ya no percibe lo que tiene delante. Para que las cosas cambien,
tienen que cambiar los sentimientos. La mente tiene que abrirse a la ju s­
ticia, el corazón tiene que liberarse. Entonces, la mirada se abre y
comienza a ver. A medida que brilla el objeto se robustece la fuerza
visual. Y así, progresivamente, se recobra la vista para la verdad.
Cristo es el Hijo de Dios hecho hombre. Es la revelación en carne y
hueso, en la que se manifiesta el Dios escondido: «Al Hijo lo conoce sólo
el Padre, y al Padre lo conoce sólo el Hijo y aquel a quien el Hijo se lo
quiere revelar» (Mt 11,27). El que lo «ve a él, ve al Padre» (Jn 12,45). Él
es «la luz que ilumina a todo hombre»; y vino al mundo, que ya «había

LOS CIEGOS Y LOS QUE VEN

201

sido hecho por él» y está lleno de sentido e iluminado con luz espiritual
(Jn 1,9-10). Por eso, él está ahí e ilumina al hombre. Pero si éste es de
«los que ven» en el sentido del mundo, entonces actúa en él una volun­
tad que no busca a Cristo, sino a sí mismo y al mundo. Su ojo permane­
ce absorto en sí mismo y en el mundo. Lo que viene de otro sitio se des­
figura en su pupila, se vuelve ambiguo, peligroso, feo, en la medida en
que no desaparece por completo; y así puede ocurrir que el hombre, con
toda la pasión de la razón, del orden y de la justicia, arremeta contra
Jesús ¡porque lo que aparece en su ojo es efectivamente horroroso! Su
propia mirada ha convertido la luz del mundo en algo horroroso, para así
poderla rechazar, es decir, se ha escandalizado.
¿Es eso realmente posible ante la luz de Dios? Ante una luz humana
podríamos entenderlo, pero, ¿ante la claridad de Dios? Sí, ¡precisamen­
te ante Dios! Si ver es un acto de vida, si detrás del ojo actúa la voluntad
de vivir, y el hecho de ver lleva ya en sí una decisión previa, entonces ese
elemento volitivo que implica ya una decisión se impone a la mirada con
tanto mayor fuerza cuanto más en juego está el destino eterno. Ante
Jesús, todo está enjuego. Eso es también lo que indican estas palabras:
«He venido a este mundo para abrir un proceso; así, los que no ven,
verán, y los que ven, quedarán ciegos». Cuando el mensajero de la reve­
lación viene al hombre, lo pone ante una decisión; y se la pone también
a sí mismo. ¡Ese es el destino que toma sobre sí! La revelación no es una
exactitud que haya que conocer, sino que en ella aparece también una
verdad que, apenas vista, acapara la sensibilidad del hombre. La revela­
ción exige ser aceptada, es decir, que el hombre renuncie a sí mismo y
entre en lo que viene de Dios.
El que realmente ve ahí, ya responde; al menos entra en el comienzo
de la obediencia. Por eso, el anuncio de la verdad produce una separa­
ción entre los hombres: entre los dispuestos y los no dispuestos; entre
los que quieren ver y los que no quieren; pero con ello, también entre
unos que llegan a ver y otros que se vuelven ciegos. A estos últimos se
refieren las palabras del profeta Isaías que se citan en el evangelio según
Mateo, después de la parábola del sembrador:
«Por mucho que oigáis no entenderéis,
por mucho que miréis no veréis,
porque está embotada la mente de este pueblo.
Son duros de oído, han cerrado los ojos

202

LA DECISIÓN

para no ver con los ojos ni oír con los oídos
ni entender con la mente
ni convertirse,
para que yo los cure».
[Is 6,9-10] (Mt 13,14-15)
Esta separación puede producirse de forma muy diversa: fulminan­
temente, al primer contacto; o también lentamente, tras larga madura­
ción. Puede acontecer abierta y también veladamente, envuelta en la
pasión y el sentimiento. Pero al final, siempre se produce.
En el capítulo ocho del evangelio según Marcos se cuenta la historia
de otro ciego curado por Jesús (Me 8,22-26). En este caso podemos pre­
senciar formalmente el proceso interno de llegar a ver. El Señor empieza
por imponer las manos al ciego: «¿Ves algo?». Él empieza a distinguir, y
responde: «Veo la gente; me parecen árboles que andan». Ha recobrado
la vista, pero aún no tiene la proporción correcta. Jesús vuelve a ponerle
las manos en los ojos, y entonces adquiere la visión adecuada; lo ve todo
con claridad y queda curado.
También este acontecimiento es, a la vez, realidad y parabola. Mejor
dicho, realidad que se prolonga desde los ojos del cuerpo a los del espíri­
tu, incluso hasta los ojos de la fe. Por eso quizá se puedan aducir aquí las
palabras que se recogen en el capítulo once del evangelio según Lucas:
«La lámpara de tu cuerpo es tu ojo. Cuando tu ojo está sano, todo
tu cuerpo está iluminado; pero cuando tu ojo está enfermo, también tu
cuerpo estará a oscuras. Mira, pues, que la luz que hay en ti no se con­
vierta en oscuridad. De ese modo, si tu cuerpo está enteramente ilumi­
nado, sin parte alguna oscura, serás tan enteramente luminoso, como
cuando la lámpara te ilumina con su fulgor» (Le 11,34-36).
Y
en el evangelio según Mateo se añade esta frase: «Y, si la luz que
hay en ti se vuelve oscuridad, ¡qué oscuridad tan grande!» (Mt 6,23).
Estas palabras podrían referirse a la vivencia que conmovió hasta lo
más profundo de su ser al ciego en cuestión. Él, que anteriormente esta­
ba en la oscuridad, ve ahora la luz que penetra por sus ojos y es como si
por dentro estuviera todo «claro». Entonces Jesús lo remite a la claridad,
a la nueva interioridad que se ha formado dentro de él, y le enseña a dis­

LOS CIEGOS Y LOS QUE VEN

203

tinguir más claramente entre la luz primera, la natural, y la otra, la sagra­
da, encendida mediante el contacto con él en la fe. Una única y gran luz
ha venido a él desde Cristo; en primer lugar, a los ojos, al cuerpo y al
espíritu; y después, también a lo que el Señor llama «el alma». Eso es la
predisposición para con Dios, la receptividad con respecto a El, el hecho
de quedar afectado por la luz de Dios. Eso debe abrir los ojos para que
absorban la luz y entonces en él todo se iluminará, «como si se hubiera
encendido una lámpara con pleno fulgor...». Pero también suena la
advertencia: «Y si la luz que hay en ti es en sí misma oscuridad, ¡qué
oscuridad tan grande!». El relato es como una clave de lo que ulterior­
mente sucedió en Jerusalén.
Pero nosotros tenemos que trabajar «con temor y temblor», es
decir, «escrupulosamente» (Flp 2,12), para que la luz no se apague en
nosotros. Pues también en nosotros actúa una voluntad; también ella tra­
baja en nuestro ojo, dirige la mirada, modela las situaciones, acentúa,
oculta, rechaza y realza. También a nosotros nos afecta ese «proceso» del
que habla Jesús y también para nosotros lo más importante es si perte­
necemos a «los que ven», pero se vuelven ciegos, o a los «ciegos», a los
que se les abren los ojos. Este proceso tiene lugar continuamente: cada
vez que oímos la palabra del Señor; cada vez que su verdad nos sale al
encuentro; cada vez que nos sentimos interpelados. En cualquier coyun­
tura que nos encontremos, brilla la luz de Dios y se produce el proceso
de llegar a ver o de volverse ciego. ¡Ay de nosotros, si no permanecemos
despiertos! ¡Ay de nosotros, si nos contentamos con no ver, si la figura
del Señor palidece y ya no nos sugiere nada!
La decisión en Jerusalén ya está tomada. Jesús se vuelve a Galilea.
Los responsables del pueblo, sacerdotes y escribas, lo han rechazado.
Han dicho que sólo el pueblo ignorante, la masa de los despreciables,
puede creer en él.
Ahora llega el momento de la segunda decisión: ¿Lo aceptará ese
pueblo? El mensaje, según su primer sentido, no se dirige a la humani­
dad en general, ni tampoco al individuo, sino más bien al depositario de
la historia sagrada, al socio de la alianza del Sinaí. La decisión la toman,
primero, los gobernantes. Ahora le toca al pueblo. ¿Será capaz de lan­
zarse por sí mismo y tomar la iniciativa de la fe?

204

2.

LA DECISIÓN

EL HIJO DEL HOMBRE

En esa misma época pronuncia el Señor unas palabras con las que
revela toda su conciencia de redentor de los hombres:
«Sí, os lo aseguro: el que no entra por la puerta en el recinto de las
ovejas, sino saltando por otro lado, ése es un ladrón y un bandido.
Pastor de las ovejas es el que entra por la puerta; a ése le abre el guar­
da y las ovejas escuchan su voz. Llama a las suyas por su nombre y las
saca fuera; cuando las saca todas, él va delante de ellas, y las ovejas lo
siguen, porque conocen su voz. A un extraño no lo seguirían, sino que
huirían de él, porque no conocen la voz de los extraños» (Jn 10,1-5).

La parábola nos resulta familiar, aunque de entrada no parece que
tenga mucho que ver con nosotros. No podemos menos de confesar que
nos sentimos un tanto perplejos cuando se compara a los creyentes con
un rebaño de ovejas. Casi todos somos gente de ciudad y la vida del
campo nos resulta lejana; incluso los que viven en el campo no tienen,
por lo general, ni idea de lo que significa el rebaño para la conciencia de
un pueblo de pastores. Pero cuando Jesús hablaba, lo escuchaba gente en
cuya memoria estaban aún vivos los orígenes de su pueblo. Abrahán, al
que Dios llamó y lo condujo a una nueva tierra, era pastor y vivía con sus
rebaños: un pastor principesco, cuyos rebaños eran tan numerosos que
en el mismo país no había sitio para ellos y para los de su sobrino Lot,
por lo que tuvieron que separarse, tomando uno el camino de la derecha,
y otro el de la izquierda (Gn 13,6ss.). Pastor fue su hijo Isaac, al que el
siervo más antiguo de su padre buscó esposa junto a un abrevadero de
reses (Gn 24,2ss.). Pastor fue Jacob, que sirvió siete años y luego siete
años más por Raquel, volvió después a casa con la riqueza de sus rebaños
bendecidos y en el camino luchó con un ángel (Gn 29 y 32). Cuando
sobrevino el hambre y los hijos de Jacob emigraron a Egipto, José pre­
sentó a sus hermanos ante el Faraón como pastores de ovejas y se les asig­
nó para vivir el pastizal del país de Gosén (Gn 47,3ss.). Sus descendien­
tes atravesaron el desierto como un pueblo nómada de pastores, e
incluso cuando se hicieron sedentarios, la imagen del pastor que vive con
su rebaño siguió siendo una imagen primordial de la vida humana. De
aquí hemos de partir para poder entender la parábola: del hombre que
vive totalmente entregado a sus animales. Siente lo que les pasa y conoce

EL HIJO DEL HOMBRE

205

sus peculiaridades y todas sus dolencias. Y los animales ven en él al pro­
tector y conductor del rebaño y responden a su voz y a sus movimientos.
Pero los fariseos no entienden lo que Jesús quiere decir con la pará­
bola. Por eso él desarrolla y subraya cada uno de sus rasgos:
«Pues sí, os lo aseguro, yo soy la puerta de las ovejas. Todos los
que han venido antes de mí eran ladrones y bandidos, pero las ovejas
no les hicieron caso. Yo soy la puerta; el que entre por mí, estará al
seguro, podrá entrar y salir y encontrará pastos.
El ladrón no viene más que para robar, matar y perder. Yo he veni­
do para que vivan y estén llenos de vida. Yo soy el buen pastor. El buen
pastor se desprende de su vida por sus ovejas. El asalariado, como no
es pastor ni las ovejas son suyas, cuando ve venir al lobo, deja las ove­
jas y echa a correr. Y el lobo las arrebata y las dispersa. Porque a un asa­
lariado no le importan las ovejas.
Yo soy el buen pastor; conozco a mis ovejas y las mías me conocen
a mí, igual que mi Padre me conoce y yo conozco a mi Padre; además,
me desprendo de la vida por las ovejas» (Jn 10,7-15).

La clave de todo el pasaje es el versículo catorce: «Yo soy el buen pas­
tor; conozco a mis ovejas y las mías me conocen a mí». Los hombres son
para el Señor «sus ovejas». El los conoce... ¡Hagámonos a la idea de que
aquí hay alguien que dice que conoce a los hombres! Él sabe lo que es el
hombre, cada uno de los hombres. Conoce su miseria y está familiariza­
do con su soledad. Cuando habla, sus palabras reproducen exactamente
la realidad. Por eso las ovejas lo conocen; su vida responde a él.
Pero lo más profundo lo expresan las palabras siguientes: «Igual que
mi Padre me conoce y yo conozco a mi Padre». Jesús conoce a los hom­
bres y los hombres lo conocen a él con la misma inmediatez con la que el
Padre lo conoce a él y él al Padre. De entrada, estas palabras se toman
como pertenecientes a la lógica habitual del lenguaje típico de Juan. Pero
después, uno se queda perplejo y toma conciencia de lo tremendas que
son. Jesús dice que su relación con el hombre se asemeja a la relación que
existe entre él y el Padre... Pero aquí se trata de una suprema unidad de
vida, de un perfecto ser uno con el otro. De esa compenetración habla el
prólogo del evangelio según Juan: «La Palabra se dirigía a Dios, y la
Palabra era Dios» (Jn 1,1). Entre el Padre y el Hijo hay algo incompren­

206

LA DECISIÓN

sible. Son realmente dos, se miran cara a cara, y poseen la infinita beati­
tud del yo y del tú. Pero no existe ninguna separación, ninguna impo­
tencia por estar separados, ninguna necesidad de traspaso ni de mutua
comprensión al modo terreno, sino absoluta identidad de vida, mutuo
conocimiento y mutua unión en suprema unidad...
Y
ahora dice Jesús a propósito de nosotros, los hombres, que nos
conoce como él conoce al Padre. Aquí se intuye lo que tiene que signifi­
car la redención. Jesús habla desde su conciencia más íntima de reden­
tor. Con incisiva agudeza establece una distinción entre él y los otros:
«Yo... todos los que han venido antes de mí». Nadie tiene la misma rela­
ción que él con los hombres. El conoce al Padre como nadie lo conoce:
«Al Padre lo conoce sólo el Hijo» (Mt 11,27). Y de esa misma manera
conoce él también a los hombres, desde las raíces mismas de la humani­
dad. Nadie está dentro de la existencia humana como él. Nadie puede
acercarse al hombre como él.
Ahora comprendemos ese título tan humilde y, sin embargo, tan
excelso que lleva el Mesías: «el Hijo del hombre». Nadie es tan íntima,
consciente y soberanamente hombre como él. Por eso nos conoce. Por
eso, su palabra va a lo esencial. Por eso, en las palabras de Jesús se com­
prende al hombre con más profundidad de lo que éste podrá jamás com­
prenderse a sí mismo. Por eso, el hombre puede confiar en la palabra de
Cristo más profundamente que en la de las personas más queridas y más
sabias. Todos, incluidos los más queridos y los más sabios, son, en este
sentido, únicamente «los otros».
Entonces se comprende por sí mismo que pueda «llamar a las ovejas
por su nombre»; que «sean suyas»; que él «vaya delante de ellas y ellas lo
sigan porque conocen su voz»... ¿Qué pasa, entonces, con los otros que
también quieren ayudar a los hombres, enseñarles sabiduría, mostrarles
el camino, ayudarles a encontrar el sentido de la vida? Jesús dice: «Sí, os
lo aseguro, yo soy la puerta de las ovejas. Todos los que han venido antes
de mí eran ladrones y bandidos; pero las ovejas no les hicieron caso. Yo
soy la puerta: el que entre por mí, estará al seguro, podrá entrar y salir y
encontrará pastos. El ladrón no viene más que para robar, matar y per­
der. Yo he venido para que vivan y estén llenos de vida» (Jn 10,7-10). El
es «el pastor»; pero es también «la puerta», la entrada al redil. Sólo él es
el acceso a lo auténtico de la existencia humana. Por tanto, el que quiera
acceder a ello, tendrá que pasar por él. Y esto no es una metáfora, sino
que es exactamente así. La forma íntima de todo lo cristiano es el propio

EL HtfO DEL HOMBRE

207

Jesús. Por eso, el que quiere hablar a una persona para llegar allí donde
se toman las auténticas decisiones, tiene que pasar por Cristo. Tendrá
que purificar su pensamiento, insertándolo en el pensamiento de Cristo.
Tendrá que procurar que su discurso sea verdadero, ajustándolo al de
Cristo. Entonces pensará y hablará correctamente, y el pensamiento lle­
gará a donde debe. Tendrá que ajustar su intención a los sentimientos de
Cristo y dejar que en su voluntad actúe el amor de Cristo. Es Cristo el
que tiene que hablar, no su propio yo. A él es al que ha de presentar, no
a sí mismo. Entonces responderá el fondo esencial del alma, que «cono­
ce» a Cristo y «escucha» su voz.
Y
para que la imagen de la puerta conserve todo su vigor, dice Jesús:
«Todos los que han venido antes de mí eran ladrones y bandidos, pero
las ovejas no les hicieron caso» (Jn 10,8). Estas palabras son tremendas.
¡Todos, menos él, han sido ladrones y bandidos! Jesús no reconoce nada.
Sabiduría, bondad, inteligencia, pedagogía y misericordia humanas:
todo queda desechado. Aquí se trata evidentemente de algo definitivo,
que no tolera confusión alguna con lo humano, ni siquiera con lo más
noble. Comparado con lo que hace Cristo cuando viene al hombre, el
modo en que el hombre se acerca al otro es rapiña, violencia, asesinato.
¡Qué revelación del hombre se da en ese momento en que Cristo dice
cómo él es redentor! Bueno será no perder el tiempo preguntándonos si
también se refiere a Abrahán, a Moisés, a los profetas... ¡«Todos»!, dice el
texto... Por tanto, tú prescinde de los otros, mírate a ti mismo. ¡Acoge el
mensaje de Dios sobre lo que tú eres cuando te acercas a tu prójimo!
Pero, ¿si me acerco al otro con buena disposición y le llevo la ver­
dad? En lo más profundo, dice el Señor, no quieres la verdad, ¡sino el
dominio sobre él!... Y, ¿si quiero educar al prójimo? ¡Tú mismo quieres
afirmarte cuando dices al otro cómo debe ser y comportarse! Pero, ¡si yo
amo al prójimo y quiero hacerle el bien! ¡Lo que quieres, en realidad, es
complacerte a ti mismo!... ¿Nos molestan las palabras «ladrón, bandido,
asesino»? ¿Cuánto habrá que profundizar entonces en lo humano, hasta
que aparezca la ambición, la violencia, el instinto criminal? Todo eso
anida también en el sabio que enseña la sabiduría, en el predicador que
exhorta a la piedad, en el educador que forma, en el superior que manda,
en el legislador que hace la ley, y en el juez que la aplica: ¡en todos! Sólo
uno está radicalmente libre de eso. Sólo uno habla desde la pura verdad,
desde el auténtico amor, desde la plena donación: Cristo. ¡Sólo él!

208

LA DECISIÓN

La seriedad de la que procede todo esto se rubrica en la frase que
sigue a las palabras sobre el conocimiento de las ovejas: «Doy mi vida
por las ovejas». Sólo Jesús tiene acceso a lo más auténtico de la existen­
cia humana, porque sólo él está dispuesto a la entrega perfecta. Está dis­
puesto a morir por los suyos. Quizá sea ésta la primera vez que Jesús
habla de su muerte. No sólo del odio y de los instintos asesinos de sus
enemigos, sino de su muerte redentora. Ser redentor, apostar por el hom­
bre desde el fundamento primordial de la vida divina y, a la vez, desde las
raíces de la existencia humana, significa estar dispuesto al sacrificio
supremo. Jesús no dice todavía que va a morir, porque la decisión no se
ha tomado en firme. No lo dirá hasta que llegue la hora del último viaje a
Jerusalén. Entonces dirá que está dispuesto a ello. Y no por entusiasmo
o por resignación, sino con perfecta libertad:
«Por eso me ama mi Padre, porque yo me desprendo de mi vida
para recobrarla de nuevo. Nadie me la quita; yo la doy voluntariamen­
te. Está en mi mano desprenderme de ella y está en mi mano recobrar­
la. Este es el encargo que me ha dado el Padre» (Jn 10,17-18).

Aquí se manifiesta una profundidad a la que no alcanza nuestro
conocimiento humano, pero bueno será sentirla. Cuando a alguien se le
confía algo grande, da seguridad conocer las fuentes de energía que actú­
an en él. No se pueden calcular, pero uno se siente tranquilo porque
están ahí. Las palabras «Redentor» y «Dios-hombre» se dicen fácilmen­
te; pero bueno será percibir también algo de lo que está detrás de ellas,
de los abismos de los que emerge esta figura, de los poderes desde los
que actúa. ¡Qué bueno es, Señor, sentir que eres infinitamente más gran­
de que nosotros, que tú eres realmente el único y que todos los demás
son meramente «los otros»! ¡Qué bueno es sentir que tus raíces se hun­
den en los fundamentos de lo humano y en el principio que es Dios!
Pero también se dice que las ovejas escuchan al pastor y conocen su
voz. Según esto, los hombres conocen su llamada. ¿Responde nuestro
interior a ella? ¿Es realmente así?
Así ha de ser, pues él lo dice. Pero yo sé también que no es así. En
efecto, siento con más fuerza la llamada de «los otros». En realidad, no
escucho la llamada del pastor ni la sigo. Por tanto, no sólo tendrá que lla­
marme, sino que tendrá que darme oído para poder oírlo. En nosotros
no sólo existe la profundidad que escucha, sino también la contradicción

LA LEY

209

que se cierra. Los adversarios con los que él tiene que luchar no son sólo
«los otros», que quieren arrancarnos de él, sino nosotros mismos, que no
lo dejamos entrar. El lobo del que huye el asalariado no sólo está fuera,
sino también dentro. El mayor enemigo de nuestra redención somos
nosotros mismos. Contra nosotros, precisamente, tiene que luchar el
buen pastor por nosotros.
En una ocasión —en el contexto del milagro de la multiplicación de
los panes— se dice: «Al desembarcar vio Jesús mucha gente, y le dio lás­
tima de ellos, porque andaban como ovejas sin pastor» (Me 6,34). ¡Qué
bien se entienden esas palabras! Cuando se ve una masa de gente, se
tiene la sensación de que están «como ovejas sin pastor». El hombre está
muy abandonado. Abandonado desde los cimientos de su existencia. Y
no porque haya tan poca gente buena y con conciencia, que se preocupe
de los demás. Esa gente sólo puede superar el abandono dentro de la
existencia. Pero lo que aquí se indica es algo más profundo. La existen­
cia misma está «abandonada», porque es como es, porque está alejada de
Dios, hundida en el vacío. A este abandono no llega ninguna mano
humana. Sólo Cristo puede superarlo.

3. LA LEY
Después de los acontecimientos de los que se ha hablado en los capí­
tulos precedentes, Jesús vuelve otra vez a Galilea. Pero también allí cam­
bia la situación. Ya no encuentra la acogida favorable de la primera
época, cuando pudo propagar su palabra como semilla preciosa y hacer
sus milagros con naturalidad. Ahora también allí reina la desconfianza.
En el evangelio según Lucas se cuenta:
«Un sábado fue a comer a casa de uno de los jefes de los fariseos,
y ellos lo estaban acechando. Jesús se encontró delante un hombre
enfermo de hidropesía, y dirigiéndose a los juristas y fariseos, pregun­
tó:
—¿Está permitido curar los sábados, o no?
Ellos se quedaron callados. Entonces Jesús cogió al enfermo, lo
curó, y lo despidió. Y a ellos les dijo:
—Si a uno de vosotros se le cae al pozo el burro o el buey, ¿no lo
saca enseguida, aunque sea sábado?

210

LA DECISIÓN

Y se quedaron sin respuesta».
(Le 14,1-6)
Y en el evangelio según Marcos se relata lo siguiente:
«Se acercó a Jesús el grupo de fariseos con algunos letrados llega­
dos de Jerusalén y vieron que algunos discípulos comían con manos
impuras (es decir, sin lavarse las manos).
(Porque los fariseos, y los judíos en general, no comen sin lavarse
antes las manos restregando bien, aferrándose a la tradición de sus
mayores, y al volver de la plaza no comen sin bañarse antes, y se aferran
a otras muchas tradiciones de enjuagar vasos, jarras y ollas).
Según eso, los fariseos y letrados le preguntaron a Jesús:
—¿Se puede saber por qué comen tus discípulos con manos impu­
ras y no siguen la tradición de los mayores?
El les contestó:
—¡Qué bien profetizó Isaías de vosotros, hipócritas! Así está escrito:
Este pueblo me honra con los labios,
pero su corazón está lejos de mí.
El culto que me dan es inútil,
porque la doctrina que enseñan
son preceptos humanos [Is 29,13]

Soltáis el mandamiento de Dios para aferraras a la tradición de los
hombres.
Y añadió:
—¡Qué bien! Echáis a un lado el mandamiento de Dios para plan­
tar vuestra tradición. Porque Moisés dijo: Sustenta a tu padre y a tu
madre y quien deje en la miseria a su padre o a su madre tiene pena de
muerte. En cambio, vosotros decís que si uno declara a su padre o a su

madre: «Los bienes con que podría ayudarte los ofrezco en donativo al
templo», ya no le permitís hacer nada por su padre o por su madre,
invalidando el mandamiento de Dios con esa tradición que habéis
transmitido. Y de éstas hacéis muchas.
Entonces llamó de nuevo a la gente y le dijo:
—Escuchadme todos y entended esto: Nada que entra de fuera puede
manchar al hombre; lo que sale de dentro es lo que mancha al hombre.

LA LEY

Cuando dejó a la gente y entró en casa, le preguntaron sus discí­
pulos por la comparación. El les dijo:
—¿Así que tampoco vosotros sois capaces de entender? ¿No com­
prendéis que nada que entre de fuera puede manchar al hombre?
Porque no entra en el corazón, sino en el vientre, y se echa en la letri­
na.
(Con esto declaraba puros todos los alimentos).
Y siguió:
—Lo que sale de dentro, eso sí mancha al hombre; porque de den­
tro, del corazón del hombre, salen las malas ideas: inmoralidad, robos,
homicidios, adulterios, codicias, perversidades, fraudes, desenfreno,
envidias, calumnias, arrogancia, desatino. Todas esas maldades salen
de dentro y manchan al hombre» (Me 7,1-23).

Y de nuevo se dice en el evangelio según Lucas:
«Apenas terminó de hablar, un fariseo lo invitó a comer a su casa.
El entró y se puso a la mesa. El fariseo se extrañó al ver que no se lava­
ba antes de comer. El Señor le dijo:
—De modo que vosotros, los fariseos, limpiáis por fuera la copa y
el plato, mientras que por dentro estáis repletos de robos y maldades.
¡Insensatos! El que hizo lo de fuera, ¿no hizo también lo de dentro? En
vez de eso, dad lo de dentro en limosnas, y así lo tendréis limpio todo.
Pero, ¡ay de vosotros, fariseos! Pagáis el diezmo de la hierbabuena,
de la ruda y de toda verdura, y pasáis por alto la justicia y el amor de
Dios. ¡Esto había que practicar!, y aquello..., no descuidarlo.
¡Ay de vosotros, fariseos, que gustáis de los asientos de honor en
las sinagogas y de las reverencias por la calle! ¡Ay de vosotros! Sois
como tumbas sin señal, que la gente pisa sin saberlo.
Un jurista intervino y le dijo:
—Maestro, diciendo eso nos ofendes también a nosotros.
Jesús replicó:
—¡Ay de vosotros también, juristas, que abrumáis a la gente con
cargas insoportables, mientras vosotros ni las rozáis con el dedo!
¡Ay de vosotros, que edificáis mausoleos a los profetas, después
que vuestros padres los mataron! Así dais testimonio de lo que hicie­
ron vuestros padres, y lo aprobáis; porque ellos los mataron y vosotros

211

212

LA DECISIÓN

edificáis los sepulcros. Por algo dijo la sabiduría de Dios: “Les enviaré
profetas y apóstoles; a unos los matarán, a otros los perseguirán”, para
que a tal clase de gente se le pida cuenta de la sangre de los profetas
derramada desde que empezó el mundo; desde la sangre de Abel hasta
la de Zacarías, que pereció entre el altar y el santuario. Sí, os lo repito:
Se le pedirá cuenta a tal clase de gente.
¡Ay de vosotros,juristas, que os habéis guardado la llave del saber!
Vosotros no habéis entrado, y a los que estaban entrando les habéis
cerrado el paso.
Al salir de allí, los letrados y fariseos empezaron a acosarlo y a
tirarle de la lengua insidiosamente sobre muchas cuestiones, estando al
acecho para cogerlo con sus propias palabras» (Le 11,37-54).

Estos incidentes son sólo algunos ejemplos de entre los muchos
parecidos que debieron de producirse en realidad. Más de una vez debió
de suceder que Jesús curara en sábado porque alguna persona enferma
le pidiera ayuda; o que los discípulos hicieran algo —como cuando cami­
naban hambrientos por el campo y se pusieron a recoger espigas— que
era natural en aquel momento, pero estaba prohibido por algún precep­
to de la Ley; o que, pensando en cosas más importantes, se saltaran
cualquier tradición, como se cuenta aquí. Seguro que a menudo trans­
gredieron la Ley y se saltaron la «valla» de prescripciones que se había
levantado para preservarla, porque en ellos había algo más poderoso que
el mero celo por la Ley. Entonces aparecían enseguida sus guardianes,
los escribas y fariseos, para tomar buena nota de la falta. Se dieron cuen­
ta de que las intenciones de Jesús nada tenían que ver con las de su devo­
ción por la Ley; de modo que lo acechaban y señalaban las infracciones,
para así, poco a poco, terminar emitiendo éste juicio: Es un revoltoso que
se rebela contra la Ley.
Pero, ¿qué era en realidad esa Ley? No comprenderemos el destino
del Señor, si no tenemos claro lo que significa.
Después del acontecimiento del primer pecado pasan milenios. La
Escritura menciona algunos nombres de ese largo período: unos pocos
individuos que permanecen fieles a Dios y le dan a conocer en tiempos de
oscuridad. Pero después, Dios llama a uno, Abrahán, que tiene que salir
de su tierra y de su pueblo para que se inicie un nuevo comienzo (Gn

LA LEY

213

12,lss.). Dios reconoce tanta dignidad al hombre que ha creado, que
pacta con él una alianza, empeña su palabra, y promete fidelidad a cambio
de fidelidad. Abrahán, como Dios lo llama ahora, será padre de un gran
pueblo, si persevera en el servicio al Señor, y ese pueblo será bendecido
por Dios. La grandeza de Abrahán es la grandeza de su fe. Sigue a Dios
hasta en las tinieblas de lo incomprensible y persevera en la oscuridad de
la prueba. Cree, y gracias a su fe queda justificado ante Dios.
De esta fe debían también vivir sus descendientes, el pueblo al que él
dio origen. Debían tener a Dios por guía. El propio Dios quería gober­
narlos y ellos debían obedecerle confiadamente. Pero esto no iba a ser
ningún idilio. La vida del hijo, del nieto y del biznieto del antiguo
patriarca habla con suficiente claridad al respecto. La fe iba a ser puesta
a prueba; pero precisamente así se iba a desarrollar, a llegar a la madurez,
y a dar su fruto. El pueblo tenía que llevar una vida santa, que consistiría
en tener a Dios como soberano y servirle sólo a él.
La historia de las primeras generaciones muestra el camino que se le
había asignado a esta fe. Pero la estirpe de Abrahán emigra a Egipto. Allí
se integra en la vida de una de las grandes potencias de la época. Su
número aumenta rápidamente (Ex l,7ss.). Se «sientanjunto a las ollas de
carne», y se acostumbran a la seguridad y al bienestar (Ex 16,3). Pero
pronto surge el recelo contra ellos. Los egipcios los ven como una ame­
naza, los someten a leyes excepcionales y los obligan a realizar duros tra­
bajos de esclavos. Debido a todo esto se produjo un cambio: su corazón
debió de endurecerse y perder su disposición para escuchar a Dios y ser­
virle sólo a él. Se hicieron rebeldes, tercos, «de dura cerviz» (Ex 32,9).
No hay más que ver cómo reciben al hombre que Dios les envía, Moisés.
Entonces empieza un nuevo capítulo de la historia sagrada. La posibili­
dad de servir a Dios como pueblo, en la libertad de la fe, se pierde. La
voluntad de Dios de llevarlos a la salvación ciertamente no cambia; pero
sí su manera de actuar: Dios les da la Ley (Ex 20). De nuevo establece
con ellos una alianza por medio de Moisés, y les promete que la historia
sagrada, la gracia y la redención serán indestructibles. Pero ahora, ya no
en la libertad de la fe, sino en la observancia de la Ley.
Dada esencialmente en el Sinaí, y desarrollada con el paso del tiem­
po según las circunstancias históricas y sociales, la Ley llegó a configurar
toda la vida del pueblo. Establecía las relaciones entre las personas: entre
las autoridades y el pueblo, entre los diversos grupos, entre los miembros
de la familia y entre las diversas familias, entre los ciudadanos del pueblo

214

LA DECISIÓN

y los extranjeros. Regulaba los distintos ámbitos de la vida pública, p
piedad, jurisprudencia, etc. Ordenaba la relación con Dios, e se™ cl°
del tem plo, los días, fiestas y tiem pos sagrados. Especialm ente, a o ig
ción de la pureza alcanzó un amplio desarrollo: una idea, un v o ,
sentimiento difícil de expresar y que, en sí, no establece una pureza e
,
sino religiosa, ritual. Puro es el hombre que observa debidamente as pres
cripciones simbólicas, que incluyen, sobre todo, la vida corpo ^ a
en relación con el altar, el sacrificio y las acciones rituales, sas pres

p
nes se apropian del hombre y lo convierten en posesión e ios.
Todo eso estaba regulado con prescripciones pormenonz
,
menudo hasta en los más mínimos detalles. Ahí se expresa un unl^
espiritual de profunda sabiduría y conocimiento del ser urna ,
del individuo como de la familia y la sociedad. Cuando se piensa q u e a
salvación estaba vinculada al cumplimiento de esa Ley, y que
.
ción y el rechazo amenazaban al que no la cumpliera, a ectura
preceptos puede resultar asfixiante. Y como si no fueran ya e p
cientemente numerosos y difíciles de guardar, los man amie
Ley se desarrollaban cada vez más. Se creó un estrato soci ,
mente encargado de custodiar la Ley: los letrados, que esc™
cular
sentido, la interpretaban y la aplicaban. Rodearon a ca a ey
£c_
de aclaraciones adicionales y aplicaciones que a quinan ^
^
ter de ley, de manera que con el paso del tiempo se ormo u
cubría con apretadas mallas la vida entera del pue o.
¿Qué sentido tiene todo esto? No se entiende si se parte d«
de vista sociales o éticos, ni siquiera h i g i é n i c o s , como
estudiado
veces. Su sentido es directamente religioso. Pablo, que
la h c Y Yhabía experimentado en su p r o p i a * a los Gáiatas.
sus dificultades, lo explica en sus cartas a lo
„acería el Mesías.
Al pueblo de Israel se le había promendo que de é n z c e n ^ a ^
Dios había «puesto su tienda» en medio de pue ’
estaban las
de la historia. Pero era un pueblo pequeño.
Babilonia,
figuras gigantescas de las culturas antiguas, gip
' j taIlto
Persia, Grecia, Roma. Todas ellas, grandes potencias,
gus.
política como espiritualmente de antiquísima sa i
| todas
tentadas por el poder seductor de los sentidos, y
las bellezas del arte. Pero su raíz, sujusti icacion y,
fúcrmás profundo, era la fe en las divinidades que bailaban en todas

LA LEY

215

zas del mundo, del espíritu, de la derra, de la sangre. Hoy no podemos
imaginar la fascinación que aquellas culturas debieron de irradiar. Entre
ellas, el pueblo judío debía conservar la fe en el Dios único e invisible;
una fe que, consecuentemente vivida, debía conducirlo a la progresiva
liberación de las circunstancias en las que por entonces se debatía el
mundo. Justamente, ése era el sentido de la Ley. El pueblo debía encon­
trarse en cada momento con la exigencia divina. Por todas partes había
mandamientos del Señor que indicaban lo que se podía hacer, o lo que
estaba prohibido. Continuamente se incurría en impureza cuando se rea­
lizaban las acciones normales de la vida; se recordaba así la misteriosa
relación con el altar, el sacrificio y la promesa de salvación, y se instaba a
mantenerla. Por eso, el pueblo, en todos y cada uno de los momentos de
su vida, tenía que tropezar con Dios y sentir el mandamiento del Señor,
empeñarse en cumplirlo e imponerse renuncias para, así, quedar absor­
bido por su servicio. Debía encarnar en sí su imagen y dejarse modelar
por su mano hasta las mismas raíces de su vida... A partir de ahí —y no
por mero conocimiento, o educación ética— debía depurarse la con­
ciencia. En medio de la confusión de la humanidad irredenta debía for­
marse un pueblo que distinguiera justicia e injusticia desde la palabra de
Dios, que fuera capaz de percibir los poderes que hablaban desde el
espíritu, mejor dicho, desde lo santo, que fuera consciente de los valores
y ordenamientos de origen no terrenal presentes en la propia existen­
cia... Y tantas otras cosas.
Es el propio Pablo el que, en la carta a los Romanos, especialmente
en los capítulos cinco, seis y siete, nos da esta inquietante interpretación:
el pueblo tenía que experimentar lo que es el pecado. Sin la Ley, dice
Pablo, el pecado duerme. Mientras no surge un «debes» o «no te es líci­
to», no se advierte el mal que hay dentro del hombre. Pero la redención
presupone el deseo de ser redimido; éste, a su vez, la conciencia de aque­
llo de lo que uno ha de ser redimido. La Ley, dirá Pablo, no podía cum­
plirse porque era demasiado difícil. Pero procedía de Dios, por lo que se
sentía la necesidad de cumplirla. Por eso se fue acumulando una trans­
gresión tras otra, una culpa tras otra, y el pueblo hubo de experimentar
con profunda aflicción lo que significa fracasar ante Dios. Partiendo de
ahí, de que el hombre no cumplía la Ley y por tanto estaba perdido, se
pasaría al hecho más profundo y universal de que nadie por sí mismo
hace lo que Dios exige, por lo que todos están perdidos. Con el fracaso
ante la Ley, el pueblo mesiánico debía comprender lo que significa el fra­

216

LA DECISIÓN

caso humano en general; así debía madurar poco a poco hasta que llegara
la plenitud de los tiempos y estar preparado para cuando viniera el Mesías.
La Ley tuvo una historia enigmática. Después de Salomón, se per­
dió, por así decir, se olvidó. Sólo más tarde, en el siglo séptimo, durante
el reinado de Josías, se descubrió el libro de la Ley y se promulgó de
nuevo (2 Re 22,10ss.). Desde entonces quedó grabada en la conciencia
del pueblo, se investigó, se interpretó, se preservó, y se desarrolló un sen­
timiento de fidelidad a la Ley. Desde entonces configuró realmente la
vida del pueblo. El hecho de que Israel lograra mantener la fe en Dios en
medio de aquel mundo, fue un auténtico milagro; y es mérito de la Ley
haber educado al pueblo para ello. La conciencia moral se fue profundi­
zando. Las figuras silenciosas, limpias de corazón y sinceras que encon­
tramos en el Nuevo Testamento, surgen de esa escuela.
Pero al mismo tiempo se produjo también una extraña perversión. La
Ley debía transformar al pueblo en posesión de Dios: Dios quena pose­
erlo por medio de cada uno de sus mandamientos. Pero en realidad fue
el pueblo quien se apoderó de la Ley e hizo de ella el armazón de su exis­
tencia mundana. De la Ley extrajo una pretensión de grandeza y de
dominio sobre el mundo, e incorporó a Dios, con su promesa, a esa pre­
tensión. El legalismo de los sacerdotes y letrados se oponía una y otra vez
a la libertad de Dios. En los profetas habló esa libertad e hizo historia
según el designio divino. Pero los representantes de la Ley se rebelaron
contra ellos e intentaron imponerles cómo habían de comportarse; hasta
el punto de que se produjo la división en dos reinos, el pueblo fue lleva­
do al destierro y después, tras un breve restablecimiento bajo los
Macabeos, se desmoronó todo poder político. Entonces la voz de los
profetas enmudeció. Humanamente hablando, los representantes de la
ley habían ganado. Habían convertido a Dios y a su voluntad en garantes
de la excelencia legalista del pueblo. Cuanto más profundamente se hun­
día el poder exterior, tanto más grande se hacía su orgullo y más fanática
su esperanza. De ese modo se opusieron al poder romano, a la cultura
griega, a la seducción asiática; pero también a Cristo. Y así, la alianza,
que se basaba en la fe y en la gracia, que implicaba mutua fidelidad y en
la que a la entrega del corazón correspondía la gracia de Dios, se convir­
tió en un contrato escrito con derechos y pretensiones.
A esto hay que añadir la hipocresía de la que Jesús habla con tanta
seriedad. Por fuera, refinada escrupulosidad; por dentro, dureza de cora­

LA LEY

217

zón. Por fuera, fidelidad a la ley; por dentro, pecado. Pero pecado sin
conciencia de culpabilidad, sin arrepentimiento, sin deseo de redención
(Mt 15,7; 22,19; 23,13-35).
Con esta mentalidad choca Jesús. Una mentalidad que constantemen­
te le reprocha que él, el Hijo libre de Dios, peca contra la Ley, no acata los
mandamientos, no respeta la tradición, profana el templo, traiciona al pue­
blo, impide la realización de la promesa. Su palabra, que trae la libertad de
Dios, choca constantemente con conceptos fosilizados. La fuerza de su
amor se estrella contra una coraza totalmente impenetrable. El, que habla
desde la plenitud de su corazón, que porta en sí todas las profundidades
de la creación y todas las energías amorosas de Dios, es acechado por espe­
cialistas en las cuestiones de la Ley, guardianes y espías, por una astucia
que se vale de toda la agudeza de la inteligencia y toda la tenacidad de la
voluntad. Se produce entonces una terrible perversión de lo divino, cuyo
horror se pone de manifiesto en la única frase con que los fariseos respon­
den al juez supremo, el procurador romano Pilato, cuando éste, llevado
por un sentido elemental de la justicia, dice que no encuentra en el acusa­
do ningún delito: «Nosotros tenemos una Ley y según esa Ley debe
morir» (Jn 19,6-7). ¡La Ley dada por Dios se ha pervertido de manera tan
diabólica que, según ella, el Hijo de Dios tiene que morir!
Ésta es la «Ley» que propicia la terrible experiencia de un Pablo. La
ama con toda su alma y lucha con todo su celo por ella (Hch 22,3-5). Lo
encontramos, en primer lugar, cuando asume la responsabilidad de la
lapidación de Esteban (Hch 7,58) y, luego, cuando pide autorización
para exterminar también en Damasco a los enemigos de la Ley (Hch
9,2). Por la Ley lucha incluso contra sí mismo. Vemos cómo se atormen­
ta y se esclaviza para cumplirla y encontrar así su salvación. Tiene que
experimentar que no puede conseguirlo y entonces se hace cada vez más
violento; hasta que, cerca de Damasco, se encuentra con Cristo, que se le
aparece como una luz que lo derriba por tierra y, a la vez, lo libera de sus
ataduras (Hch 9,3-9).
Entonces reconoce la terrible equivocación de la actitud farisaica, es
decir, cómo cualquier voluntarismo y cualquier esfuerzo en ese sentido
termina siendo pernicioso. Pablo reconoce la imposibilidad de obtener
por sí mismo la salvación mediante el cumplimiento de la Ley y, al aban­
donar esa pretensión, se libera también de su peso. Experimenta que la
salvación sólo se puede obtener creyendo por gracia y que sólo quien así
la acoge renace al auténtico ser propio. Así se convierte en el defensor de

218

LA DECISIÓN

la libertad cristiana contra todo lo que significa «Ley».
¿Entonces ha desaparecido ahora la Ley?
La antigua, ciertamente. Con Cristo ha perdido su sentido, y Pablo
procura separarla del ámbito de la conciencia cristiana. Pero la «ley» y su
guardián, «el fariseo», todavía están ahí como posibilidades.
Desde el momento en que existe una conciencia creyente que cono­
ce la pura doctrina, y una autoridad que se encarga de defenderla, surge
el peligro de la «ortodoxia», esa mentalidad que cree que conservar la
recta doctrina es ya la salvación, pero que, en virtud de la pureza de la
doctrina, atenta contra la dignidad de la conciencia. Desde el momento
en que se instituye una regla de salvación, un culto y un ordenamiento
comunitario, surge el peligro de pensar que su realización exacta es ya la
santidad a los ojos de Dios. Desde el momento en que existe una jerar­
quía de las funciones y de los poderes, de la tradición y del derecho,
surge el peligro de ver ya el reino de Dios en la autoridad y en la obe­
diencia mismas. Tan pronto como en lo sagrado se establecen normas y
se distingue entre correcto e incorrecto, amenaza el peligro de coartar
desde allí la libertad de Dios y de enmarcar como en derechos lo que
viene exclusivamente de su gracia... Por muy noble que sea un pensa­
miento, tan pronto como penetra en el corazón humano genera en él con­
tradicción, mentira y maldad. Eso es lo que ocurre también con lo que
viene de Dios. El orden en cuestiones de fe y de oración, la autoridad y
la disciplina, la tradición y la costumbre son realmente algo bueno; pero
suscitan en el corazón del hombre la posibilidad del mal. Siempre que se
pronuncia un sí o un no categóricos en el ámbito de la verdad sagrada,
subyace también el peligro de la «Ley» y «del fariseo». El peligro de con­
fundir lo exterior con lo interior; el peligro de contradicción entre lo que
se siente y lo que se dice, el peligro de manipular la libertad de Dios
desde la ley y el derecho, el peligro de todo lo que Cristo reprocha a los
fariseos.
La historia de la Ley contiene una gran advertencia. Lo santo que
venía de Dios se convirtió con ella en instrumento de condenación. Tan
pronto como se cree en una revelación expresa, en una ordenación posi­
tiva de la existencia desde Dios, esa posibilidad surge de nuevo. Y está
bien que el creyente lo sepa, para que en la segunda alianza quede pre­
servado del destino de la primera.

JESÚS Y LOS PAGANOS

219

4. JESÚS Y LOS PAGANOS
En el capítulo ocho del evangelio según Mateo se cuenta:
«Al entrar en Cafarnaún, se le acercó un centurión rogándole:
—Señor, mi criado está echado en casa con parálisis, sufriendo
terriblemente.
Jesús le contestó:
—Voy a curarlo.
El centurión le replicó:
—Señor, no soy quién para que entres bajo mi techo, pero basta
una palabra tuya para que mi criado se cure. Porque yo, que soy un
simple subalterno, tengo soldados a mis órdenes, y si digo a uno que se
vaya, se va; o a otro que venga, viene; y si le digo a mi siervo que haga
algo, lo hace.
Al oír esto, Jesús dijo admirado a los que lo seguían:
—Os aseguro que en ningún israelita he encontrado tanta fe. Os
digo que vendrán muchos de Oriente y Occidente a sentarse a la mesa
con Abrahán, Isaac y Jacob en el Reino de Dios; en cambio, a los ciu­
dadanos del Reino los echará afuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y
el apretar de dientes.
Y al centurión le dijo:
—Vete; como has tenido fe, que se te cumpla.
Y en aquel momento se puso bueno el criado» (Mt 8,5-13).

Nuestras meditaciones no pretenden decir nada «nuevo» sobre
Jesucristo. No aportan ni una nueva aclaración histórica ni una nueva
enseñanza teológica. A nosotros no nos importa lo nuevo sino lo eterno.
Queremos abrir los ojos para ver mejor «lo que existía desde el princi­
pio» (1 Jn 1,1). Por eso queremos quitar de en medio lo que se interpo­
ne: la rutina de las ideas heredadas, las formas de pensar, sentir y actuar
que no han sido cribadas y que siguen ejerciendo su influencia. Somos
conscientes de que cuando hacemos eso, somos nosotros los que lo
hacemos y de que lo hacemos en nuestro tiempo, pues siempre son nues­
tros ojos los que lo ven y lo percibimos desde la sensibilidad de nuestro
tiempo. Pero al menos será siempre lo nuestro y no el fantasma del pasa­
do, la rutina... También el relato que nos ocupa puede hacernos desper­
tar de semejante rutina. Conocemos a Jesús como Redentor y Señor. Es

220

LA DECISIÓN

para nosotros —dejemos ahora hasta qué punto lo es realmente, o sólo por
costumbre— norma de nuestra existencia creyente. Por eso tomamos todo
lo que le sucedió como si no hubiera podido ser de otro modo.
Ciertamente, aquí actúa aquella misteriosa necesidad de la que habla Le
24,26; sin embargo, pudo haber sucedido de otro modo y es incomprensi­
ble que sucediera así. Eso tenemos que sentirlo y sólo así, en ese abrir los
ojos y admirarse, la figura de Cristo comienza realmente a hablar.
¿Qué sucede, por ejemplo, con Buda? Se abre paso luchando, se lo
reconoce y acepta como maestro; y cuando muere, surge un círculo de
discípulos que lo venera; en parte, hombres del más alto rango humano
y religioso. Pero él mismo percibe su muerte como consumación de su
larga actividad... Y, ¿con Sócrates? Consumó su vida de filósofo.
Discípulos llenos de fervor—¡entre ellos Platón!— acogieron su espíritu.
Sócrates muere de edad avanzada y, en el fondo, no porque sus enemigos
lo quieran, pues ni siquiera hubiera tenido que transigir lo más mínimo
para quedar en libertad. Muere porque quiere consumar su vida filosófi­
ca con una muerte de filósofo...
¡Qué distinto es el caso de Jesús! Se ha observado lo extraña que es
su vida con respecto a los parámetros de una existencia simplemente
«humana». Su vida no contiene absolutamente nada que pueda expre­
sarse con parámetros habituales; por eso, no puede decirse que luchara
y se impusiera; que creara un espacio para su mensaje y su obra, que lle­
vara lo suyo a un estado de madurez y plenitud. ¡Por eso, en ella no hay
ni rastro de la superioridad de una «gran existencia humana»! Tan infi­
nitamente abandonado estájesús. Lo santo por excelencia viene, quiere
darse y es destruido por una incomprensible mezquindad. Nada de la
lógica natural de la figura ni de la línea esencial que vemos imponerse en
otras personalidades. Una misteriosa procedencia de lo «alto» más ele­
vado y, a la vez, un ser arrojado al incomprensible abismo de lo demasia­
do humano. Aquí se puede vislumbrar lo que sucede cuando Dios se
hace hombre. No se trata de un «hombre tipo»; no es un hombre con la
forma de la gran personalidad o de la obra que triunfa en el mundo. Tan
pronto como se sacan las consecuencias de su ser hombre desde Dios,
todo tiene un aspecto distinto, tan distinto que, a su lado, figuras como
Buda o Sócrates parecen artificiales.
¿No habría podido revelarse la grandeza divina que había en él de un
modo completamente distinto, si hubiera salido de los estrechos límites

JESÚS Y EOS PAGANOS

221

del país y de la historia de Israel, si hubiera actuado, por ejemplo, en el
amplio territorio del Imperio romano, en el mar de la cultura helenística,
todo él lleno de energía espiritual? ¡Cómo lo habrían comprendido
entonces las almas hambrientas, los espíritus sensibles y libres! ¡Qué
forma de existencia no se habría manifestado y qué actividad no hubiera
podido desarrollarse entonces! Pero eso es pensar «a la manera huma­
na». El era consciente de que había enviado «a las ovejas perdidas de la
casa de Israel» (Mt 10,6). Debía llevar su mensaje al pueblo de la alianza
y experimentar allí su destino.
Esto no era una necesidad intrínseca, sino la voluntad del Padre. La
ley de su vida no emanaba de la «naturaleza de las cosas» ni de la «estruc­
tura de su personalidad», sino de la voluntad de Dios, de la misión, en el
sentido estricto de la palabra. Por eso, Jesús se limitó al estrecho espacio
del pueblo de Israel, de su pequeña historia; anunció su mensaje y asu­
mió el destino que le correspondía a consecuencia de la respuesta del
pueblo. Pero él sabía lo que había alrededor de ese estrecho espacio. Fue
sensible con respecto a la gente que lo esperaba fuera, y sintió el latido
de sus corazones y el anhelo de sus almas.
Jesús tuvo, evidentemente, una relación profunda con los paga­
nos. Diversos pasajes lo muestran con claridad, como el episodio de la
mujer fenicia:
«Se marchó de allí y fue a la región de Tiro. Entró en una casa, no
queriendo que nadie se enterase, pero no pudo pasar inadvertido. Una
mujer, que tenía una niña poseída por un espíritu impuro, se enteró
enseguida, fue a buscarlo y se le echó a los pies.
La mujer era pagana, una siria de Fenicia, y le rogaba que echase al
demonio de su hija. Él le dijo:
—Deja que coman primero los hijos. No está bien quitarle el pan a
los hijos para echárselo a los perrillos.
Le replicó ella:
—Cierto, Señor, pero también los perrillos, debajo de la mesa,
comen las migajas que tiran los niños.
Él le contestó:
—Anda, vete, que p o r eso que has dicho, el demonio ha salido de
tu hija.

222

LA DECISIÓN

Al llegar a su casa se encontró a la niña echada en la cama; el demo­
nio se había marchado» (Me 7,24-30).
Las palabras suenan duras; la comparación es chocante. Pero, ¿no
será una dureza con la que la voluntad se ata al deber, mientras el cora­
zón rebosa? Por eso, la belleza del episodio estriba en que la fe de la
mujer es tan profunda y su corazón tan ancho que entiende la compara­
ción. El Señor se siente comprendido y ama a esta mujer: «Por eso que
has dicho, vete...»
La mujer era una pagana. Lo que a Jesús le ocurrió con ella debió de
ocurrirle a menudo. De lo contrario, no se explican las palabras de esta
lamentación:
«¡Ay de ti, Corozaín; ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en
Sidón se hubieran hecho los milagros que en vosotras, hace tiempo
que habrían hecho penitencia, cubiertas de sayal y ceniza. Pero os digo
que el día del juicio les será más llevadero a Tiro y a Sidón que a voso­
tras. Y Tú, Cafarnaún, ¿piensas encumbrarte hasta el cielo? Bajarás al
abismo; porque si en Sodoma se hubieran hecho los milagros que en
ti, habría durado hasta hoy. Pero os digo que el día deljuicio le será más
llevadero a Sodoma que a ti» (Mt 11,21-24).
Jesús amaba a los paganos. Si pudiéramos hablar humanamente,
diríamos que los añoraba. Pero su obediencia lo mantuvo en los estre­
chos límites de la misión.
La misma sensación tenemos al leer el episodio del centurión. El
hombre que viene a Jesús es un romano, en todo caso un pagano. Quizá
es un prosélito, como aquel otro centurión, Cornelio, del que se habla en
el libro de los Hechos de los Apóstoles (Hch 10). Suplica por su criado.
Y ya eso nos conmueve; vemos que siente compasión por su gente.
Cuando Jesús se muestra dispuesto a ir con él, el centurión trata de
disuadirle: No es conveniente que vengas a mi casa. Ni siquiera es nece­
sario. Cuando yo doy una orden a mis soldados, ellos la cumplen. Y eso
yo, que no soy más que un simple oficial; cuanto más tú, que eres —como
diría un soldado— el comandante en jefe. ¡Manda, pues, y la enfermedad
te obedecerá! Se siente cómo le gustan a Jesús estas palabras. La mez­
quindad desaparece. Se siente en la amplitud de un corazón sincero y de
una fe que ni siquiera sabe cuán hermosa es. Y en estas palabras aflora

JESÚS Y LOS PAGANOS

223

todo el dolor del redentor incomprendido, del mensajero que viene de lo
alto, al que ahoga la mezquindad. «Os aseguro que en ningún israelita he
encontrado tanta fe».
Este hombre nos hace comprender cómo tendrían que haber sido
acogidos el Señor y su mensaje; sin duda, con una disposición abierta y
gozosa. ¡Qué no habría podido suceder entonces! Pero en lugar de eso,
es como si en el camino de Jesús se pusieran constantemente trabas,
como si por todas partes aguardaran trampas y abrojos. Aquí una tradi­
ción, allí una prohibición, más allá una controversia; mezquindad,
menudencias, malentendidos por doquier. Por todas partes surge la des­
confianza, el veneno de la envidia, la rabia de los celos. Sospechas y pro­
testas se oponen a su mensaje. Se niegan sus milagros, se enturbian las
motivaciones de los mismos, se los convierte en delito porque se hacen
en sábado, día en el que no estaba permitido hacer milagros (Me 3,2). Y
se termina diciendo que es Satanás el que los realiza (Me 3,22). La mali­
cia quiere neutralizarlo, se le plantean preguntas tendenciosas para
hacerle incurrir en contradicción con la doctrina establecida (Mt 16,1 y
19,3). Terrible debió ser la soledad en la que vivió Jesús; la soledad del
Hijo de Dios encadenado por los hombres.
¿Cuál era el mensaje que traía? La plenitud de Dios, sin más. «Cristo
Jesús... no fue un ambiguo sí y no; en él ha habido únicamente un sí»,
dice Pablo (2 Cor 1,19). Lo que en él viene de Dios no conoce distin­
ciones ni excepciones, limitaciones ni reservas, sino que viene en la libre
plenitud de la magnanimidad. No es un sistema complicado, ni una doc­
trina ascética difícil, sino la plenitud del amor de Dios que se derrama.
Es la osadía de Dios, que se da a sí mismo y exige a cambio el corazón
del hombre. El todo por el todo... Al decir esto así, sabemos que nos
estamos condenando a nosotros mismos. Porque, ¿acaso actuamos
nosotros de manera distinta que los de entonces? ¿Es que acaso está
Jesús menos coartado por nuestra cobardía, menos paralizado por
nuestra pereza, menos encadenado por nuestras reservas y artimañas?
¡Que él nos dé su luz y la rectitud de corazón!
Poco después, en el capítulo trece del evangelio según Mateo, se
cuenta la parábola del sembrador. El tema es el destino del mensaje, es
decir, cómo se siembra la palabra en la tierra buena del corazón; o en el
terreno pedregoso que no tiene hondura; o en el camino polvoriento
donde no brota nada. ¿Qué puede significar aquí tierra «buena», «menos

224

LA DECISIÓN

buena» y «mala», sino la disposición interior? Sin embargo, resulta
incomprensible que la palabra de la verdad todopoderosa y del espíritu
creador de Cristo deba quedar estéril.
De ahí, la inquietante advertencia: «Quien tenga oídos, que oiga» (Mt
13,9)... Pero es ahora cuando resuenan estas palabras y otras similares. Es
la hora de la decisión. Y no podemos menos de sentir cómo nos apremia.
La palabra de Dios no es mera proposición, sino que interpela y crea
un destino. No está ahí para que se la pueda oír cuando se quiera, sino
que ella misma determina el tiempo en que desea ser oída. Si no encuen­
tra un oído, se retira. Al final del episodio del centurión se dice: «Os digo
que vendrán muchos de Oriente y Occidente a sentarse a la mesa con
Abrahán, Isaac yjacob en el Reino de Dios; en cambio, a los ciudadanos
del Reino los echarán afuera, a las tinieblas. Allí será el llanto y el apretar
de dientes» (Mt 8,11-12). La hora de ofrecer la palabra al pueblo de la
alianza pasa. Después, se anunciará a otros.
Pero la consecuencia no es sólo que ya no se ofrezca más, que ya no
haya posibilidad de oírla y de salvarse, sino que actúa de manera que el
que no quiere oír ya no podrá oír. «Se cumple en ellos la profecía de
Isaías: Por mucho que oigáis no entenderéis, por mucho que miréis no
veréis, porque está embotada la mente de este pueblo. Son duros de oído,
han cerrado los ojos para no ver con los ojos no oír con los oídos ni enten­
der con la mente ni convertirse para que yo los cure» (Mt 13,14-15).
La palabra de Dios es un mandato vivo, y ella misma trae la posibili­
dad de cumplirlo. Viene y, al venir, determina la hora de la decisión. Si
no es acogida, no sólo pasa su hora, sino que lleva a la perdición. Da
miedo hablar así ¿Ha aceptado cada uno su hora? Pero el texto requiere
una explicación; por eso queremos someternos a su juicio. Sabemos que
también se refiere a nosotros y pedimos a Dios que sea indulgente... Si la
palabra no encuentra disposición activa y el tiempo pasa, entonces la
palabra no sólo se sustrae a los oídos, sino que hace que éstos ya no pue­
dan oír en lo sucesivo. No sólo desaparece del corazón, sino que hace
que el corazón se endurezca. Entonces, el hombre se acomoda en el
mundo. Quizá llegue a ser un hombre bueno, inteligente, noble y otras
muchas cosas más; pero estará cerrado al mensaje que procede en
Cristo. Y, «¿de qué le sirve a uno ganar el mundo entero si malogra su
vida?» (Mt 16,26).
En Dios hay un gran misterio, su paciencia. El es el Señor. El no
habla de la justicia como ley que rige «para todos» y, por tanto, también

CODICIA Y DESPRENDIMIENTO

225

para él. Él mismo es la justicia. Su voluntad no sólo quiere justamente,
sino que como él quiere, eso es lo justo. Cuando él manda, y el hombre
no obedece, éste queda juzgado y ya no hay apelación que valga... Pero
Dios nos ha revelado que con esto no se agotan todos sus sentimientos. A
lo largo de la historia de salvación, desde el paraíso, se percibe el mensa­
je de la voluntad de Dios que juzga, pero también el de su longanimidad.
Por nada del mundo se debe debilitar el poder de decisión de la llamada
divina; pero si no hubiera más que eso, tendríamos que desesperarnos. A
ello se añade la revelación de la misericordia de Dios. Y eso es una autén­
tica revelación, pues contiene el misterio de que él puede ampliar el plazo;
más aún, que puede hacer que la hora de la llamada se repita.

5. CODICIA Y DESPRENDIMIENTO
Después del regreso de Jesús a Galilea, una vez terminada su activi­
dad en Jerusalén, se percibe una diferencia en su manera de hablar y en la
orientación espiritual que propone a sus discípulos. Antes, en la época de
su primera actividad, sembraba de palabras, acciones y milagros la gozo­
sa receptividad que lo rodeaba. Ahora la dirección apunta hacia dentro.
Enseña a sus oyentes a comprender lo verdaderamente importante, los
fortalece en lo esencial, y los prepara para afrontar la prueba. Algunos tex­
tos del capítulo quince del evangelio según Mateo y de los capítulos doce
y dieciséis del evangelio según Lucas lo ponen de manifiesto.
Jesús ha hablado sobre los fariseos y los ha llamado hipócritas.
Después se marcha; pero los discípulos, que se han quedado entre la
gente, se percatan de cómo han sido acogidas las palabras de Jesús sobre
los fariseos, y están preocupados: «Se acercaron entonces los discípulos
y le dijeron: ¿Sabes que los fariseos se han escandalizado al oírte?
Respondió él: El plantío que no haya plantado mi Padre del cielo será
arrancado de raíz. Dejadlos, son ciegos y guías de ciegos. Y si un ciego
guía a otro ciego, los dos caerán en el hoyo» (Mt 15,12-14).
En principio los discípulos tienen simplemente miedo, pues los fari­
seos son poderosos. Pero detrás de ese miedo hay algo más profundo.
Fariseos y letrados, sacerdotes y Sanedrín encarnan la tradición de la ley.
El hecho de que se opongan a Jesús plantea a los discípulos un grave
conflicto. Están unidos a su Maestro, pero no pueden dejar de respetar a

226

LA DECISIÓN

los maestros yjefes de su pueblo. Por eso es perfectamente comprensible
que se preguntaran si todo le iba bien a Jesús. Entonces tercia la palabra
del Señor: No hay ninguna autoridad fuera de Dios. El ha confiado a su
Hijo la plenitud de la misión; por eso, Jesús es la autoridad por excelen­
cia. Los que tienen el poder están llamados a reconocerlo y a conducir al
pueblo hacia él. No han querido hacerlo, por lo que ahora son guardia­
nes de «un plantío no plantado por Dios». El que los sigue, se seca. Son
guías ciegos, que ni ellos mismos ven el camino; y el que se fía de ellos,
se pierde. Con eso Jesús despeja la situación para la lucha. Prescinde de
las autoridades antiguas, que todavía tienen poder externo, pero ningu­
na validez interna.
Y en otra ocasión les dice:
«Escuchadme ahora vosotros, amigos míos: No les cojáis miedo a
los que matan el cuerpo y después no pueden hacer más. Os voy a indi­
car a quién tenéis que temer: Temed al que tiene poder para matar y
después echar en el fuego. Sí, a ése temedlo, desde luego. ¿No se ven­
den cinco gorriones por cuatro cuartos? Y sin embargo, ni de uno de
ellos se olvida Dios. Es más, hasta los pelos de vuestra cabeza están
todos contados. No tengáis miedo; valéis más que todos los gorriones
juntos. Yo os digo que, por todo el que se pronuncie por mí ante los
hombres, también el Hijo del hombre se pronunciará ante los ángeles
de Dios» (Le 12,4-8).

En estas palabras sucede lo mismo que en las precedentes. Jesús
atrae a los suyos más cerca de sí. Les hace comprender de lo que se trata,
es decir, de él mismo, enviado de Dios que hace que los espíritus se divi­
dan, de su mensaje y de su voluntad como mensaje y voluntad del Padre.
«¡Pronunciaos por mí!», dice Jesús. Al mismo tiempo, les hace ver que
cualquier oposición carece de importancia ante este criterio último. Su
existencia correrá peligro, quedarán al margen del orden social, se les
privará del pan e incluso de la vida. Pero en la medida en que tengan
claro que Cristo es lo verdaderamente importante y ajusten su voluntad
a la de él, todo lo demás les parecerá accesorio. Están equipados para la
lucha y su alma se sustenta en la solidez eterna. «No tengáis miedo».
Letrados y fariseos, autoridades y poderes serán sus enemigos. Tendrán
la sensación de estar perdidos, pero en realidad estarán a salvo. ¿Dónde?

CODICIA Y DESPRENDIMIENTO

227

En lo más profundo de lo que les enseñó el propio Cristo, en la provi­
dencia de Dios.
Ya hemos visto en otra meditación lo que significa «providencia».
Desde luego, no el orden de la naturaleza que existe de por sí, sino el que
el Padre asigna a la persona que se le entrega en la fe. En la medida en
que el hombre reconoce a Dios como Padre, se confía a él y antepone su
Reino a cualquier otra cosa, en esa misma medida se forma a su alrede­
dor un nuevo orden de la existencia en el que «todas las cosas suceden
para bien» (Rom 8,28). Pero sólo realiza la voluntad del Padre el que se
adhiere a Jesús. ¡Qué palabras tan tremendas! ¡El presupuesto para que
surja el orden de la providencia es él mismo! El que se pronuncia por él
tiene «hasta los pelos de su cabeza contados por el Padre» y nada tiene
que temer. Los discípulos no tienen que tener miedo a la persecución,
porque estarán protegidos; ni siquiera deben tener miedo en caso de que
tuvieran que morir, sino saber que lo verdaderamente importante en
ellos es intocable. El que los mate, matará sólo su cuerpo; su alma no
podrán dañarla, pues está a salvo por la fe en Jesús.
También el alma tendrá que decidir si quiere estar viva o muerta; y
eso, ante Dios, en el juicio. Dios puede condenarla a la muerte eterna.
Sólo eso deberá temer el discípulo. Pero si se pronuncia por Cristo, esta­
rá vivo ante Dios y gozará de vida eterna. Más aún, el veredicto sobre la
muerte o la vida eterna, o sea, el juicio, está en manos del propio Jesús,
que es el que habla. El, que ahora está en peligro junto con los suyos, que
es rechazado por los poderosos y sabios y que advierte que pronunciar­
se por él puede significar la exclusión de todos los ámbitos terrenos. Él
es, precisamente, el que determinará si el hombre es elegido o réprobo
ante Dios. La decisión con la que uno se adhiere aJesús tiene lugar en la
fugacidad del momento, pero inaugura la eternidad... ¡La conciencia que
habla aquí es tremenda: conciencia del Hijo del hombre que es Hijo de
Dios, conciencia del que ha sido rechazado por las autoridades terrenas,
pero que es la Palabra viva de Dios, conciencia del reprobado cuya muer­
te se ha decidido ya, pero que, en realidad, es el que da sentido al mundo!
«Uno del público le pidió:
— Maestro, dile a mi hermano que reparta conmigo la herencia.
Le contestó Jesús:
— Hombre, ¿quién me ha nombrado juez o árbitro entre vosotros?
Entonces les dijo:

228

LA DECISIÓN

—Cuidado; guardaos de toda codicia, que aunque uno ande
sobrado, la vida no depende de los bienes.
Y les propuso una parábola:
—Las tierras de un hombre rico dieron una gran cosecha. El estu­
vo haciendo cálculos: ¿Qué hago? No tengo dónde almacenarla.
Entonces se dijo:
—Voy a hacer lo siguiente: derribaré mis graneros, construiré otros
más grandes y almacenaré allí el grano y las demás provisiones. Luego
podré decirme: Amigo, tienes muchos bienes almacenados para
muchos años: Túmbate, come, bebe, y date la buena vida.
Pero Dios le dijo:
—Insensato, esta noche te van a reclamar la vida. Lo que te has pre­
parado, ¿para quién será?
Eso le pasa al que amontona riquezas para sí y no es rico para
Dios» (Le 12,13-21).

¿Por qué no ayuda Jesús a aquel hombre al que quizá un hermano
violento le había quitado su herencia? Podemos imaginamos la escena:
Jesús acaba de hablar de lo verdaderamente importante, de que a eso es a
lo que hay que agarrarse y prescindir de lo efímero. Pero ese pobre hom­
bre estaba allí sin pensar más que en el campo o en la casa que no pudo
obtener y ha planteado su problema. Entonces Jesús lo increpa:
«Hombre, ¿quién me ha nombrado juez o árbitro entre vosotros?». ¿No
ves que estás atado a lo perecedero? Y después viene la historia del hom­
bre rico que tiene los graneros llenos y piensa que puede vivir seguro
«durante mucho años». Es sabio en toda suerte de inteligencia humana,
pero necio ante Dios, porque «esa misma noche» va a morir, y lo que ha
acumulado se lo comerán otros. De nuevo, separación entre lo esencial y
lo no esencial. ¿Qué es más esencial, la vida o el pan? Ciertamente la vida,
porque si estoy muerto no puedo comer. ¿Qué es más esencial, la riqueza
eterna o la temporal? La eterna, desde luego, porque lo que pertenece al
tiempo, se marchita. ¿Qué debe hacer entonces el hombre? Concentrar
su pensar y sentir en lo imperecedero. En Dios debe estar su riqueza, no
en el tiempo. Pero eso sólo es posible si su fe está puesta en Cristo y, con
ello, su alma está cimentada en la vida eterna. Entonces puede el hombre,
actuando desde esa fe, trocar lo terrenal en imperecedero.

CODICIA Y DESPRENDIMIENTO

229

E n o tra ocasió n les cu en ta la extrañ a p a ráb o la del ad m in istrad o r
infiel:
«Jesús dijo también a sus discípulos:
Un hombre rico tenía un administrador, y le fueron con el cuento
de que éste derrochaba sus bienes. Entonces lo llamó y le dijo:
—¿Q ué es eso que oigo decir de ti? Dame cuenta de tu gestión,
porque quedas despedido.
El administrador se puso a echar cálculos:
¿Qué voy a hacer ahora que mi amo me quita el empleo? Para
cavar no tengo fuerza; y mendigar, me da vergüenza. Ya sé lo que voy a
hacer para que, cuando me echen de la administración, haya quien me
reciba en su casa.
Fue llamando uno por uno a los deudores de su amo, y preguntó
al primero:
—¿Cuánto debes a mi amo?
Aquél respondió:
—Cien barriles de aceite.
Él le dijo:
—Aquí está tu recibo; date prisa, siéntate y escribe “cincuenta”.
Luego preguntó a otro:
—Y tú, ¿cuánto le debes?
Este contestó:
—Cien fanegas de trigo.
Le dijo:
—Aquí está tu recibo; escribe “ochenta” .
El amo felicitó a aquel administrador de lo injusto por la sagacidad
con que había procedido, pues los que pertenecen a este mundo son
más sagaces con su gente que los que pertenecen a la luz.
Ahora os digo yo: Ganaos amigos dejando el injusto dinero; así,
cuando esto se acabe, os recibirán en las moradas eternas» (Le 16,1-9).

La p aráb o la es realm ente extraña. U n ad m in istrad o r h a com etido
fraude. Su am o le p id e cuen tas, y lo d esp id e. E n to n ces el h o m b re se p re ­
gunta q u é p u e d e hacer. C o m o ad m in istra d o r n adie lo va a contratar. N o
p u ed e trabajar en el cam p o , p u e s está d em asiado débil p a ra ello; y m en ­
digar no q u iere, p o rq u e le d a vergüenza. P o r eso, aprovecha todavía su

230

LA DECISIÓN

situación para asegurarse el futuro. Llama a los deudores de su amo, les
pide los recibos y cambia las cantidades de las deudas. Evidentemente,
puede hacer eso porque todavía tiene plenos poderes hasta que llegue la
fecha del despido, y así espera ganarse la amistad de la gente. Cuando su
amo se entera, no puede menos de «felicitar» al administrador por su
astucia. Y ahora viene esta curiosa consecuencia: ¡Así debéis actuar tam­
bién vosotros! De entrada se podría objetar: ¿Soy yo acaso un adminis­
trador infiel? Por supuesto, respondería el Señor... ¿Tengo bienes injus­
tamente adquiridos? ¡Desde luego!... ¿Estoy en una situación poco clara,
y tengo que salir de ella para asegurar mi existencia? Exacto... Pues bien,
¿qué significa esto?
La parábola no es fácil de entender. La clave está en la expresión
«dinero injusto». «Dinero» se personaliza aquí en «Mammón», el dios
fenicio de la riqueza. Pero, ¿a qué se llama aquí «injusto»? No a las rique­
zas adquiridas de mala manera, a diferencia de las adquiridas como es
debido. En realidad, todo lo que se posee es una «riqueza injusta». Las
distinciones sutiles, tan altamente apreciadas por nuestro egoísmo, caen
dentro de esta condena global... Jesús tampoco se refiere a la riqueza
adquirida honradamente con el trabajo, en oposición a la adquirida sin
esfuerzo alguno. No quiere estimular aquí la dedicación al trabajo ni la
honradez... Tampoco habla de la riqueza moderada, bien distribuida
socialmente, en oposición a la opulencia. Según su palabra, toda riqueza
es «injusta», se trate de millones o de unos pocos euros, de una finca
extensa o de un pequeño huerto... Así pues, estas palabras de Jesús no
dicen nada sobre el sentido del trabajo ni sobre el orden económico, sino
que guardan relación con otras pronunciadas en otras ocasiones. Por
ejemplo, las de la parábola sobre el amigo importuno: «Pues si vosotros,
malos como sois, sabéis dar cosas buenas a vuestros niños...» (Le 11,13).
Tampoco aquí distingue el Señor entre buenos y malos, sino que todos
son «malos». Las distinciones ulteriores caen todas dentro de esta con­
dena que no admite excepción.
En ese sentido, todos somos poseedores injustos. La injusticia está
en la raíz del poseer mismo. El pecado destruyó la posibilidad de que yo
pueda tener algo de manera natural sin que por ello quede encadenado,
y sin que perjudique a otros. Eso es injusto a los ojos de Dios, aun cuan­
do yo no tenga ninguna culpa de ello. La idea no es de índole sociológi­
ca o económica; y tampoco tiene que ver con una moralidad intramundana, sino que revela lo que ha hecho el pecado: ha destruido el paraíso.

CODICIA Y DESPRENDIMIENTO

231

En el paraíso, la riqueza de uno no habría implicado la privación de otro.
Intelectualmente no se puede comprender cómo podría ser eso; lo vis­
lumbramos cuando nos encontramos con una persona que ha llegado a
ser realmente desinteresada en el amor de Cristo. En ella comienza verda­
deramente a hacerse realidad el reino de Dios y vuelve a surgir el paraíso,
no simplemente restituido, sino regalado de nuevo a un nivel más elevado.
Las palabras de Jesús se refieren, por tanto, a la realidad de la fe.
Remiten a una existencia vivida desde la gracia y desde el Espíritu Santo,
que se perdió a consecuencia del pecado. Con esta pérdida se produjo,
en relación con el negocio y la riqueza, una situación en sí injusta, sin que
ninguna reforma económica o ética pueda cambiar nada, sino que la
situación entera debe ser radicalmente transformada en el sentido de la
fe, para que experimente redención y cambio.
Ahora comprendemos el sentido de todo el discurso de Jesús. Los
discípulos, naturalmente, tienen miedo a los bienes materiales; y Jesús
les dice entonces cómo están las cosas con el tener y el poseer. Más allá
de cualquier necesidad específica, deben tener presente el estado funda­
mental de la existencia y su corrupción, deben ver que el hombre sólo
puede superar ese estado, si —liberado por Jesús para ello— renuncia
globalmente a poseer y pone todo lo que tiene al servicio del amor.
Cuando llegue la hora del juicio, cuando todo quede claro ante Dios,
cuando cese toda prueba y toda justificación, porque ya no tienen senti­
do, entonces se levantará lo terrenal, en sí corrupto y malo pero puesto
al servicio del amor, y hablará en favor nuestro. Entonces los que han
recibido ayuda dirán: Fue bueno con nosotros; por eso, Señor, ¡sé tú
misericordioso con él!
La mente y el corazón de los discípulos quedan una vez más afianza­
dos en lo esencial. Deben sentir lo que vale y lo que no vale ante Dios; lo
que para Dios es justo y lo que es corrupto. Deben realizar la transfor­
mación de la existencia que Jesús ha inaugurado. Si actúan así, estarán
preparados para todo lo que pueda sobrevenir. Si por su amor a Cristo
pierden algo de su haber —que desde el principio es «riqueza injusta»,
porque todas las diferencias terrenas entre honradez y egoísmo, entre
valores o pérdidas culturales, no son más que diferencias dentro de la
injusticia inicial—, eso no significa en el fondo una pérdida.
Evidentemente esto está dicho para creyentes y será eficaz en la medida
en que la fe sea viva.

232

LA DECISIÓN

De ese modo, Jesús atrae el corazón de los suyos hacia lo esencial y
los afianza en lo que no puede ser destruido. Los distancia de lo que no
es esencial, como la apariencia de autoridad, el juicio de los sabios,
poderosos y guardianes de la tradición en el mundo, la hostilidad de las
instituciones sociales y económicas vigentes, los peligros para el cuerpo
y para la vida y la pérdida de posesiones. Así los prepara para la lucha,
concentra su fuerza y los hace ser conscientes de ese aspecto en el que
son invencibles.

6.

«NO PAZ, SINO ESPADA»

Hemos visto cómo Jesús, cuando se acerca la decisión externa,
muestra a los suyos dónde está lo esencial y lo accesorio y les da fuerzas
para resistir. Vamos a examinar ahora una serie de sentencias que
desarrollan este punto en el terreno de la práctica.
«Por el camino le dijo uno: Te seguiré vayas donde vayas. Jesús le
respondió: Las zorras tienen madrigueras y los pájaros nidos, pero el
Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabeza» (Le 9,57-58). Este
hombre quiere pertenecer a Jesús. Pero él lo previene: ¡Mira lo que vas a
hacer! Ése al que tu quieres seguir no tiene hogar. La seguridad que el
hombre tiene en su casa y entre las cosas que le son familiares, él no la
tiene. Él está de paso. No como las personas que salen de casa para ir a
algún sitio y luego vuelven, sino que su forma de vida es la del que no
tiene hogar. ¿Podrás tú aguantar eso? ¿Podrás tener la voluntad de Dios
como hogar y el trabajo por el reino de Dios como único refugio?
«Otro le dijo: Te seguiré, Señor. Pero déjame primero despedirme de
mi familia. Jesús le contestó: El que echa mano al arado y sigue mirando
atrás, no vale para el Reino de Dios» (Le 9,61-62). Jesús parece adivinar
que el hombre realmente quiere, pero en el fondo, su voluntad no es
firme. El deseo de ordenar su casa y sus propiedades estaría en sí más
que justificado; pero quizá Jesús ve que en ese deseo la decisión está ya
casi en entredicho. O ve que la decisión flaqueará cuando el hombre
vuelva a la situación de su vida anterior. Por eso le plantea la alternativa:
Si quieres ponerte manos a la obra, que sea del todo y sin mirar ni un
momento atrás!

«NO PAZ, SINO ESPADA»

233

«A otro dijo: Sígueme. Él respondió: Permíteme que vaya primero a
enterrar a mi padre. Jesús le replicó: Deja que los muertos entierren a sus
muertos; tú vete por ahí a anunciar el reinado de Dios» (Le 9,59-60).
Aquí es el propio Jesús el que llama a uno que está dispuesto a seguirlo.
Lo único que éste pide es poder cumplir antes con el sagrado deber filial
de enterrar a su padre que acaba de morir. Pero Jesús ve que en este caso
se trata de todo o nada; por eso rechaza la súplica. A lo que debe estar
«muerto», ya pasado, no debe dedicarle ni siquiera el tiempo que supo­
ne volver para enterrar a su padre. Su antigua existencia, con todo lo que
a ella pertenece, tiene que quedar abolida; él debe dedicarse por entero
a la nueva.
Estas exigencias son duras. Pero no parecen dibujar una situación pasa­
jera, sino que se repiten una y otra vez. Escuchemos estas advertencias:
«Si uno quiere ser de los míos y no me prefiere a su padre y a su
madre, a su mujer y a sus hijos, a sus hermanos y hermanas, y hasta a
sí mismo, no puede ser discípulo mío. Quien no carga con su cruz y se
viene detrás de mí, no puede ser discípulo mío.
Ahora bien, si uno de vosotros quiere construir una torre, ¿no
se sienta prim ero a calcular los gastos, a ver si tiene para terminarla?
Para evitar que, si echa los cimientos y no puede acabarla, los m iro­
nes se pongan a burlarse de él a coro diciendo: Este empezó a cons­
truir y no ha sido capaz de acabar. Y si un rey va a dar batalla a otro,
¿no se sienta prim ero a deliberar si le bastarán diez mil hombres
para hacer frente al que viene contra él con veinte mil? Y si ve que
no, cuando el otro está todavía lejos, le envía legados para pedir con­
diciones de paz» (Le 14,26-32).

La voluntad de seguir al Señor se pone aquí en conflicto con los vín­
culos más profundos y sentimentales del ser humano, es decir, los que lo
unen con su padre y su madre, su esposa y sus hijos, sus hermanos y her­
manas; con «todo», incluso con la «propia vida». Aquí Jesús no dice: Si
queréis seguirme, tenéis que dejar el pecado. No exige al hombre que se
libere de lo innoble y aspire a lo noble, que huya de las malas personas y
busque a las buenas; que ame con todo el ardor de su corazón a su espo­
sa, que se consagre por entero a sus hijos, en vez de andar perdiendo el
tiempo por ahí. ¡Nada de eso! Lo que Jesús le exige es, más bien, dejar
las realidades más próximas, más vivas y más valiosas, por su causa. Y

234

LA DECISIÓN

por si esto no fuera suficiente, Jesús añade: El que no «odia todo eso por
mi causa»... Incluso el propio llamado forma parte de lo que se debe
odiar: él mismo, «su propia vida». ¿Qué puede significar todo esto?
¿Qué es lo que se odia? Lo que se opone a la propia voluntad de
vivir; por ejemplo, se odia al enemigo. Pues ahora dice Jesús: En todo lo
que te rodea hay un enemigo. No sólo las cosas prohibidas, vulgares y
malas, también las buenas, grandes y bellas llevan en sí al enemigo. Lo
que trae Jesús viene de otro sitio. Las diferencias dentro del mundo son
grandes; pero hay una cosa en la que coincide todo lo que pertenece al
«mundo»: la alianza contra la proximidad de Jesús. Tan pronto como el
hombre se muestra dispuesto a seguir la llamada de Jesús, siente al ene­
migo, que está en todo. No sólo en lo malo y en lo vulgar, sino también
en lo bueno y en lo grande. No sólo fuera, sino incluso dentro de sí. El
mismo es su principal enemigo, porque la relación que tiene consigo
mismo está determinada por el pecado... Mientras el reino de Dios pase
desapercibido, esa oposición permanece oculta. Podría decirse que el
mundo tiene una relación ingenua con respecto a Dios y que el hombre
percibe sólo las diferencias que rigen dentro del mundo: grande y peque­
ño, sublime y vulgar, valor y desprecio, creación y destrucción. Pero ape­
nas aparece lo otro, se pone de manifiesto una diferencia que caracteriza
a todo lo que se llama «mundo» —el propio hombre incluido— y lo sepa­
ra de lo que anuncia Jesús. Por eso, el Señor advierte a los suyos que ten­
gan claro de lo que se trata. El hombre que quiere construirse una torre
en su viña y se sienta primero a calcular si tiene el dinero suficiente para
ello, o el rey que quiere emprender una guerra y antes delibera si tiene
tropas suficientes, deben tener en cuenta cuál es su situación.
Entonces, alguien habría podido objetar: Pero Señor, ¡si tú has dicho
que quieres traer la paz! Cuando enviaste a tus discípulos, les enseñaste
a decir: ¡Paz a esta casa! (Le 10,5). ¿Cómo puedes poner al hombre en
semejante conflicto consigo mismo y con toda su existencia? Y él le
habría contestado: «¿Pensáis que he venido a traer paz a la tierra? Os
digo que no; división y nada más que división. Porque de ahora en ade­
lante, una familia de cinco estará dividida; se dividirán tres contra dos y
dos contra tres, padre contra hijo e hijo contra padre, madre contra hija
e hija contra madre, la suegra contra su nuera y la nuera contra la suegra»
(Le 12,51-53).
La paz que él quiere traer está detrás de esta lucha. Primero surge la

«NO PAZ, SINO ESPADA»

235

inquietud. Mientras reflexionamos sobre todo esto, sentimos ya cómo
esa inquietud invade nuestra vida desde la palabra de Jesús y nos defen­
demos de ella, aunque sabemos que es justa. Jesús quiere destruir la paz
que consiste en la conformidad del mundo consigo mismo. No es que en
este mundo desgarrado haya demasiada concordia, eso sí que no; pero
en una cosa hay «paz» en él, a saber, en que cree bastarse a sí mismo. Las
contradicciones y divisiones de que adolece están dentro de esa unidad
que en conjunto tiene consigo mismo, es decir, que quiere ser mundo y
nada más que mundo. Hasta su interior llevaJesús la lucha; incluso hasta
los vínculos más convincentes desde la perspectiva del mundo. Jesús
pone en tela de juicio todo lo que, visto humanamente, parece natural. Se
cuestiona hasta el derecho de los más próximos. Tan pronto como
alguien abre su corazón a la inquietud que trae Cristo, se convierte en un
ser incomprensible para los demás y en motivo de escándalo.
Pero, ¿cómo surge la lucha? ¿Qué trae la espada?
«El reino de Dios se parece a un tesoro escondido en un campo; si
un hombre lo encuentra, lo vuelve a esconder, y de la alegría va a vender
todo lo que tiene y compra el campo aquél. También se parece el reino
de Dios a un comerciante que buscaba perlas finas; al encontrar una
perla de gran valor, fue a vender todo lo que tenía y la compró» (Mt
13,44-46).

Para el primer personaje de la parábola, el mundo es su campo: la tie­
rra, el arado, la cosecha, la caseta y lo que vive en ella. Todo obedece a su
propia ley, sigue su curso, tiene su paz. Un buen día encuentra un cofre
repleto de monedas de oro. Lo otro irrumpe en ese mundo y lo trastor­
na. El valor del hallazgo deja pequeño todo lo que hasta entonces era lo
más natural y el hombre se siente impulsado a vender «todo lo que
tiene», para adquirir el campo donde se esconde lo que acaba de encon­
trar... El comerciante tiene su negocio de compraventa, un negocio que
se rige por criterios de utilidad y legalidad y por el deseo de adquirir
nuevas ganancias, conservando las que ya se poseen. Entonces ve lajoya
y su extraordinario valor desbarata todas sus reservas. Lo que tiene le
parece ridículo, y lo vende «todo» para comprar esa perla.
Así pues, el fruto de la lucha no es una simple disposición, sino el
descubrimiento de una realidad más grande y la aparición de un valor
más elevado que lo de antes, o sea, el mundo. Y no más grande y eleva-

236

LA DECISIÓN

do en sentido simplemente «cuantitativo», de manera que lo nuevo
suponga un peldaño más en la escala de valores que ya dentro del mundo
resulta incalculable, sino lo más elevado de «todo». La conmoción que
producen la «perla» y el «tesoro» impregna todas las escalas de valores
que existen dentro del mundo. Afecta a la choza y al palacio, a la unión
pasajera y al gran amor, al trabajo penoso y a la labor creativa. El
hecho de que brille el incalculable valor de lo «totalmente otro» y que
se pueda percibir la llamada gloriosa del Reino de Dios, eso es justa­
mente el fruto de la lucha.
Los pasajes de los que aquí se trata deberán entenderse, ante todo,
como referidos a aquel momento de emoción, pues la posibilidad de que
el reino de Dios llegue en la plenitud profètica todavía está ahí. Por eso,
en principio, el «seguimiento» tiene un sentido muy especial.
Literalmente quiere decir caminar con Jesús hacia la nueva creación que
se ofrece. Al principio, Jesús quiere llevar consigo hacia el futuro a todos
los que «tengan oídos para oír». Por eso les enseña a desembarazarse de
todo lo que se lo impide: cosas, vínculos humanos y las cadenas del pro­
pio yo, para que estén libres y dispuestos para lo que va a venir. Pero para
nosotros, la cosa no acaba ahí, porque el Reino no se hizo realidad en ese
sentido profètico. Israel no lo acogió; y la plenitud de los tiempos no
podía disolverse en un momento infinito. El reino de Dios está ahora, y
lo estará mientras dure la historia, en un estado de proximidad dinámi­
ca. A todo hombre se le plantea la exigencia de dejarse penetrar por esa
inquietud y dar al Reino la posibilidad de llegar.
No se puede decir, en general, lo que esto significa para cada persona.
Para el que está llamado a «dejar» esposa e hijos, o a renunciar al matri­
monio, ésa será, precisamente, la forma de su seguimiento. Para el que
está llamado al matrimonio, será el matrimonio; y con razón se asustan los
discípulos ante la exigencia de una unión de por vida (Mt 19,10). El
matrimonio cristiano es algo distinto de la unión natural de sexos y exige
no menos sacrificio que la virginidad cristiana. Por eso, en ese ámbito, el
Reino de Dios sólo puede hacerse realidad, si cada uno de los cónyuges
«odia» al otro y a sí mismo, en el sentido del evangelio, como naturaleza
caída... Para el que está llamado a la pobreza, el seguimiento consiste en
la renuncia a poseer. Para otros consistirá en poseer como es debido; pero
teniendo en cuenta que poseer cristianamente, si el hombre no se engaña,

«NO PAZ, SINO ESPADA»

237

no es nada fácil. Hay que entender la recomendación de Pablo, «poseer
como si no se poseyera» (cf. 1 Cor 7,29-31), no como el piadoso adorno
de una vida de comodidad, sino como verdadera práctica. Y eso sólo es
posible, si se conoce al enemigo que habita en todo poseer y se emplean
las mismas fuerzas de superación que son necesarias para la renuncia...
Así ocurre con todo lo demás. No se puede pensar en Dios, como
debe hacerlo el cristiano, y a la vez dejarse absorber la mente y el cora­
zón por la actividad profesional, por la sociedad, por las preocupaciones
y por los placeres. Primero se distinguirá entre buenos y malos pensa­
mientos, entre obras buenas y malas; pero después se verá enseguida que
esto no es suficiente y que hay que limitar también las cosas buenas y
bellas para hacer sitio a Dios. No se puede practicar el amor en el senti­
do de Cristo y, al mismo tiempo, tomar sin más como criterio lo que la
sensibilidad natural percibe como honra y deshonra, orgullo y reputa­
ción burguesa. Más bien, hay que reconocer qué irredenta, egoísta y pro­
fundamente falsa es esa clase de sensibilidad.
¿Qué es lo que hace todo esto tan difícil? El hecho de que nues­
tro corazón esté apegado a cosas y a personas, y que nos afirmemos en
nosotros mismos. Eso, desde luego; pero no es todo. Mucho más
grave es que, en el fondo, no sabemos bien para qué hemos de renun­
ciar a nada. La razón quizá lo «sabe», lo ha oído, o lo ha leído; pero el
corazón lo ignora. El sentido íntimo no lo comprende, porque es
extraño a la raíz de la vida. Dar no es tan difícil; sólo que tendré que
saber para qué sirve. No para obtener una ventaja, sino porque sólo
puedo prescindir de un auténtico valor si se me presenta otro más eleva­
do. Pero tengo que apreciar esa superioridad. Y si el valor consistiera
simplemente en la generosidad de la renuncia, yo tendría que sentir que
la renuncia misma es gloriosa. ¡Por eso, precisamente, aparecen aquí las
palabras sobre el «tesoro» y la «perla»! Si tengo ante mí un montón de
oro, no me será difícil desprenderme de casa y aperos; pero tengo que
verlo. Una vez que me presentan la perla, puedo vender todo para com­
prarla; pero tiene que brillar realmente ante mí. Debo renunciar a las
cosas de la existencia por lo «otro»; pero las cosas y las personas me afec­
tan, me dominan; ¡Lo otro, por el contrario, lo siento como algo irreal!
¿Cómo puedo renunciar a la grandiosidad del mundo por una sombra?
Se me dice que el Reino de Dios es algo precioso, pero yo no lo siento.
¿De qué le sirve al comerciante que uno le diga: Es una perla maravillo­

238

LA DECISIÓN

sa. Da por ella todo lo que tienes? Es preciso que él la vea. La desgracia
es que no vemos el brillo de la perla, es decir, que no estamos interior­
mente convencidos del valor de lo que viene de Cristo. ¿Cómo vamos a
iniciar la lucha, si a un lado están «los reinos del mundo con todo su
esplendor» (Mt 4,8) y al otro una vaga fantasía?
Pues bien, ¿cómo podemos salir de ahí? Ante todo con las palabras:
«¡Creo, Señor, ayuda tú mi falta de fe!» (Me 9,24). Algo ciertamente
barruntamos sobre el valor de la perla y del tesoro; por eso tenemos que
dirigirnos al Señor de la gloria y pedirle que nos lo muestre. Él puede
hacer que el valor infinito del Reino de Dios toque nuestro corazón y nos
despierte el deseo. Puede conseguir que el tesoro brille ante nosotros de
modo que quede claro qué es lo que tiene auténtico valor, él o las reali­
dades del mundo. Así, pues, tenemos que rezar. Tendremos que estar
continuamente reprimiendo la oscuridad, para que se disipe y deje pasar
la luz. Tendremos que suplicar a Dios que nos toque el corazón. En todo
lo que hacemos tiene que haber por dentro algo vivo y trascendente. Esa
es la oración que «nunca cesa» y que siempre es escuchada.
Pero esto aún no es suficiente. Con la palabra de Dios no ocurre lo
mismo que con la palabra humana, que primero hay que entenderla bien,
para después actuar en consecuencia, sino que en la palabra de Dios,
conocimiento y práctica van a la par. Se empieza entendiendo poco. Si se
actúa según ese poco, el conocimiento crece y de ese conocimiento cre­
ciente brota una acción más consistente. Sin duda, ya hemos visto algo
de la perla. Tenemos cierto barrunto de que la actitud que Cristo llama
«amor» es más valiosa que la que se produce cuando los motivos de la
acción proceden de las ideas que circulan a nuestro alrededor, o de nues­
tros sentimientos personales. ¿No podríamos entonces hacer algo en
serio con lo poco que comprendemos? Por ejemplo, podríamos reaccio­
nar ante una injuria no con un sentimiento instintivo, o con el criterio de
la sociedad sobre el honor, sino con los sentimientos de Cristo.
Podríamos ser audaces en el amor, que es soberano y crea desde su pro­
pia plenitud. Podríamos perdonar tan limpiamente como nos sea posi­
ble, desde el corazón de Cristo. Si actuamos de esta manera, compren­
deremos mejor de qué se trata. Mejor dicho, sólo entonces lo compren­
deremos correctamente, porque las cosas de la existencia sólo quedan
claras cuando se las lleva a la práctica. Entonces brillará la perla. Y la pró­
xima vez seremos capaces de superarnos; podremos desasirnos con más
facilidad, «vender» con más generosidad, «odiar» con más sinceridad-

LOS QUE JESÚS AMABA

239

¿ O d ia r..o d ia r qué? Nuestros afanes, nuestras apetencias, nuestro sen­
timiento instintivo, nuestra fatuidad y todos los criterios sobre el honor
y el derecho que, aparentemente, son tan intocables. Penetraremos más
profundamente en el nuevo orden; y eso nos proporcionará un nuevo
conocimiento, del que, a su vez, surgirá una nueva acción... Ya ahora
barruntamos que trabajar en el servicio de Dios significa algo más que
cumplir con la mera profesión terrena, que está determinada por el ins­
tinto de conservación, por el afán de crear, o por el deseo de desempeñar
un cargo y hacer algo útil, mientras que el servicio de Dios se rige por la
voluntad de poner nuestro trabajo a disposición de Dios, para que reali­
ce con él la nueva creación. ¿No se podría comenzar con eso? Algo se ve
ya de lo mucho que aquí está enjuego. ¿No sería posible inyectarlo en
los propios sentimientos y dejar que influya en las motivaciones del tra­
bajo, por ejemplo, cuando los resultados no se ven y se tiene la tentación
de tomarse las cosas a la ligera, o cuando algo que parece estulticia a los
ojos del mundo resulta una exigencia de la voz interior? Entonces volve­
ría a producirse esa reciprocidad: la acción aumenta el conocimiento y el
aumento de conocimiento produce una acción más fecunda.
Es muy importante comprender el realismo de las exigencias cristia­
nas. Entre las palabras que expresan más profundamente la esencia de lo
cristiano están éstas: «Porque si uno quiere salvar su vida, la perderá; en
cambio, el que pierda su vida por mí, la conservará» (Mt 16,25). Es de
capital importancia que no nos apresuremos a tomar estas palabras en su
sentido externo, inquietante, para después agarrarnos a la objeción de que
eso no nos afecta a nosotros. El hecho de «perder la vida» comienza ya en
las cosas cotidianas. Ese «morir» del que aquí se habla puede significar la
manera de acabar con una pasión en una hora. «El que esté dispuesto a
cumplir la voluntad del Padre podrá apreciar si esa doctrina es de Dios»,
adviertejesús (Jn 7,17). Tenemos que procurar entrar en acción allí donde
nos encontremos. Entonces, la acción producirá un nuevo conocimiento y
el conocimiento renovado conducirá a una acción más eficaz.

7.

LOS QUE JESÚS AMABA

Ya se ha hablado una vez de la soledad en la que vivió Jesús y que se
expresa en palabras tan diversas. Baste pensar en esas tan lacerantes:

240

LA DECISIÓN

«Las zorras tienen madrigueras y los pájaros nidos, pero el Hijo del hom­
bre no tiene donde reclinar la cabeza» (Le 9,58)... El mayor de todos los
dones es amar al Señor con todo el corazón. No sólo al «Redentor» o «al
amado Salvador» en el sentido impersonal que estas palabras tienen a
menudo, sino a él mismo en persona, como se ama a un ser único e irre­
petible al que se está unido en las alegrías y en las desgracias. Que esta
persona única e irrepetible sea a la vez el Hijo del Dios vivo, el Logos
eterno, por el que todo fue creado, y el Redentor de todos nosotros, es
realmente la gracia inefable que todo lo trasciende. El que lo ame de ese
modo investigará los relatos de su vida como si fueran noticias del amigo
más querido. Cada palabra suya le afectará profundamente y cuando vea
lo solo que vivió el Señor, se preguntará con el corazón angustiado si a
Jesús no se le concedió disfrutar de la compañía e incluso del refugio que
proporciona el sentirse amado por alguien...
Ciertamente, nosotros no podemos pretender dar muestras de seme­
jante amor, pero nos consideramos de los suyos y esperamos al menos
una chispa de esa gracia. Por eso nos planteamos también la cuestión de
si no hubo nadie que lo amara de esa manera. No sólo como los oprimi­
dos aman a su salvador o los discípulos a su maestro, sino de un modo
absolutamente personal, es decir, a él, a Jesús de Nazaret.
Si se leen los relatos evangélicos con la intención de encontrar una
respuesta a esta pregunta, seguro que se encontrarán algunos elementos.
No que él tuviera un verdadero amigo. ¿Sería posible que junto a él, que
procedía de la infinita trascendencia del Padre, que llevaba en sí el senti­
do del mundo y había asumido la responsabilidad de su salvación,
hubiera alguien con esa igualdad que es condición indispensable para
una verdadera amistad? Y aunque en el momento de despedirse de los
suyos les dijo: «Ya no os llamo más siervos..., os llamo amigos» (Jn
15,15), eso era una expresión de su amor, no de una relación de auténti­
ca amistad entre él y sus discípulos.
Sin embargo, uno de ellos estaba especialmente unido a él: Juan,
que, ya anciano y mirando retrospectivamente aquellos años, se designa­
rá a sí mismo como «el discípulo predilecto de Jesús» (Jn 13,23). Entre
Jesús y él había una misteriosa intimidad. Lo vemos cuando él mismo
cuenta que en la ultima cena se recostó sobre el pecho del Señor y le
transmitió la angustiosa pregunta de Pedro. Lo percibimos en la profun­
didad de su evangelio, que procede de la más íntima ciencia del amor; y

LOS QUE JESÚS AMABA.

241

sobre todo, en la plenitud tan desbordante y, a la vez, tan íntima de su pri­
mera carta.
Hubo también una mujer, una mujer a la que, por la autoridad de su
persona y de su palabra, rescató de una vida indecorosa. En el capítulo
siete de su evangelio, Lucas cuenta cómo, después de un discurso de
Jesús en la sinagoga, un fariseo, de nombre Simón, le invitó a comer en
su casa; y mientras estaban a la mesa, se presentó una pecadora pública
que, hecha un mar de lágrimas, se arrojó a los pies del Señor, dando
muestras de un amor tan humilde como tierno (Le 7,36-50). Quizá fuera
la misma que aquella María de Magdala, de la que en el evangelio según
Juan se dice que estaba al pie de la cruz (Jn 19,25), que el día de Pascua,
de madrugada, fue al sepulcro para embalsamar el cadáver del Señor y
que fue la primera que vio al Resucitado y oyó su palabra (Jn 20,11-18).
En ésta se puede percibir la misma grandeza, el mismo fervor y la misma
osadía que en aquella mujer de Galilea. Amó mucho al Señor y él tam­
bién la quería a ella. Así se ve en la escena en la que María, pensando con
toda su buena fe que el personaje que está de pie junto a ella es el horte­
lano, le pregunta dónde ha puesto el cadáver; y el Señor la llama por su
nombre: «María», y ella responde: «\Rabbuni, Maestro!» (Jn 20,11-16).
Finalmente hay otras tres personas que de una manera tan sencilla
como íntima estuvieron unidas al Señor: los hermanos Lázaro, Marta y
María, de Betania. De ellos hablan los evangelios en diversas ocasiones;
y si examinamos esos pasajes, intuyendo también lo que no se dice, su
imagen se perfila con suma claridad.
El primero que los presenta es el evangelio según Lucas:
«Por el camino, entró Jesús en una aldea, y una mujer, de nombre
Marta, lo recibió en su casa. Esta tenía una hermana llamada María, que
se sentó a los pies del Señor para escuchar sus palabras. Marta, en cam­
bio, se distraía con el mucho trajín; hasta que se paró delante y dijo:
—Señor, ¿no se te da nada que mi hermana me deje trajinar sola?
Dile que me eche una mano.
Pero el Señor le contestó:
—Marta, Marta, andas inquieta y nerviosa con tantas cosas. Sólo
una es necesaria. Sí, María ha escogido la parte mejor, y ésa no se le
quitará» (Le 10,38-42)

242

LA DECISIÓN

En primer lugar, llama la atención una cosa. Entre los hermanos
había ciertamente un varón, Lázaro. Según la antigua costumbre, él
era el cabeza de familia y el dueño de la casa. Pero aquí se dice que
«una mujer, de nombre Marta, lo recibió en su casa». Por tanto, la que
mandaba en casa era ella. Un gobierno oneroso y cordial, desde luego,
pero en cualquier caso era Marta la que mandaba.
Lázaro, por el contrario, debió de ser una persona introvertida y de
intensa vida interior, y ya desde este momento queremos llamar la aten­
ción sobre el rasgo que realmente define toda su vida: Lázaro calla.
Nunca oímos una palabra suya. Al compararlo con su enérgica hermana,
de mano firme y palabra ágil y certera, comprendemos la especial pro­
fundidad de su silencio... En el Nuevo testamento hay otro personaje que
jamás pronuncia una sola palabra y cuya presencia, sin embargo, se per­
cibe con toda intensidad: José, esposo de María y padre adoptivo del
Niño Dios. No habla nunca. Lo suyo es meditar, escuchar y obedecer. En
él hay un poder silencioso, casi como un hálito de la soberana y tranqui­
la vigilancia del Padre del cielo... También Lázaro calla. Ya tendremos
ocasión de ver de qué índole es su silencio.
Después se habla también del tercer miembro de la familia: María.
También ella ha confiado a su hermana el gobierno de la casa.
Probablemente era más joven que Marta y, en todo caso, de un carácter
más callado e introvertido. Eso se nota también en su manera de com­
portarse. Cuando el Señor llega a su casa, y el sentido de la hospitalidad
debería haberla obligado a multiplicar sus desvelos para agasajarle, ella
se sienta a sus pies y lo escucha, de manera que Marta, en el fondo, no
deja de tener razón cuando se queja de su negligencia.
Pero al mismo tiempo se ve que en casa de estos tres hermanos, Jesús
se encuentra realmente como en la suya. Porque si se hubiera presenta­
do allí como el Maestro de otras ocasiones, rodeado de temor y respeto,
Marta no se habría atrevido a importunar al huésped con su queja sobre
la actitud de su hermana. Si lo hace, es porque él es realmente el amigo
de la casa. Por eso, también él toma la palabra y responde, aunque no
como esperaba Marta. Tanto más gratificante debió de ser la respuesta
para el corazón de la hermana.
Por segunda vez se habla de los tres hermanos en el capítulo once del
evangelio según Juan. Ya nos hemos ocupado anteriormente de este epi­
sodio, en nuestras reflexiones sobre los milagros de resurrección:

LOS QUE JESÚS AMABA

243

«Había caído enfermo un tal Lázaro, natural de Betania, la aldea de
María y su hermana Marta. Fue María la que ungió al Señor con perfu­
me y le secó los pies con el pelo; Lázaro, el enfermo, era hermano suyo,
y po r eso las hermanas le m andaron recado a Jesús:
—Señor, mira que tu amigo está enfermo.
Jesús al oírlo dijo:
—Esta enfermedad no es para muerte, sino para gloria de Dios,
para que ella glorifique al Hijo de Dios.
(Jesús era muy amigo de Marta, de su hermana y de Lázaro).
Cuando se enteró de la enfermedad, esperó dos días donde estaba».

(Jn 11,1-6)
Aquí se menciona a Lázaro. Está muy enfermo. De no ser así, sus
hermanas no habrían mandado recado al Señor. Pero Jesús hace algo tre­
mendo: deja morir a Lázaro. ¡Tendremos que darnos cuenta de lo que
eso significa! ¡Cuánto debió de querer el Señor a aquel hombre silencio­
so para permitirle experimentar la muerte, comparecer ante el rostro del
Padre, y llamarlo de nuevo a la vida! ¡Ahora percibimos lo que hay detrás
de su silencio!
Entonces, Jesús se pone en camino a Jerusalén y, presintiendo lo que
ha sucedido, dice a sus discípulos: «Nuestro amigo Lázaro se ha dormi­
do; voy a despertarlo». Las líneas que siguen son extrañas. Sólo se
entienden si se toman al pie de la letra. Los discípulos saben exactamen­
te lo que el Señor quiere decir. «Dormido» significa «muerto», porque
para despertar de un sueño a alguien no se va de Jericó a Betania, que
está cerca de Jerusalén. Pero ellos tienen miedo porque en Jerusalén
están los enemigos; allí amenaza la muerte. Por eso toman literalmente
sus palabras, de forma poco fina: «Señor, si duerme, se curará». Entonces
Jesús habla claramente: «Lázaro ha muerto. Me alegro por vosotros de
no haber estado allí, para que tengáis fe. Ahora vamos a su casa».
Entonces ellos se espabilan y Tomás, llamado Dídimo, dice: «Vamos
también nosotros a morir con él».
Cuando llegan a Betania, Lázaro lleva ya cuatro días enterrado.
Marta, al enterarse de que ha llegado Jesús, sale a su encuentro y le dice:
«Señor, si hubieras estado aquí, no habría muerto mi hermano». Jesús le
dice: «Tu hermano resucitará». Él habla del misterio de su poder, que
puede realizar el milagro de la resurrección; ahora, en el que él tiene a
bien concedérselo, y en su día, en todos los que sean dignos de esa gra­

244

LA DECISIÓN

cia. Marta replica: «Ya sé que resucitará en la resurrección del último
día». Ella tiene respuesta para todo; y lo que dice es siempre correcto,
aunque quizá demasiado correcto... Entonces comprende que el Señor
quiere ver a su hermana, se va a llamarla y le dice al oído: «¡El Maestro
está ahí y te llama!». Marta no está celosa, desde luego; es una persona de
buen corazón. María va donde está Jesús y sus primeras palabras son las
mismas que las de su hermana: «Señor, si hubieras estado aquí, no habría
muerto mi hermano». Pero ella se postra a sus pies y calla. Jesús no le
dice nada. Pero al verla llorar, se estremece interiormente y pregunta:
«¿Dónde lo habéis enterrado?». Van todos al sepulcro y Jesús ordena:
«Quitad la losa». Entonces Marta, la realista, dice asustada: «Señor, ya
huele mal; lleva cuatro días». Y Jesús tiene que recordarle: «¿No te he
dicho que si tienes fe verás el poder de Dios?». Entonces sucede lo inau­
dito. Lázaro, llamado por la omnipotente palabra del Señor, vuelve a la
vida. Le quitan las vendas y se va con sus hermanas a su silenciosa casa.
Desde entonces su silencio debió de ser aún más profundo. Y percibi­
mos toda la crueldad de que es capaz el espíritu humano que se ha aleja­
do de Dios cuando leemos después: «Los sumos sacerdotes decidieron
matar también a Lázaro, porque muchos judíos iban a verlo y creían en
Jesús» (Jn 12,10-11).
El evangelio según Juan menciona esa decisión al final de su relato
sobre la cena que Simón el leproso ofrece a Jesús en Betania y a la que
también están invitados Lázaro y sus hermanas. El relato es como sigue:
«Seis días antes de la Pascua fue Jesús a Betania, donde vivía
Lázaro, a quien había resucitado de la muerte. Marta servía y Lázaro
era uno de los comensales.
María tomó una libra de perfume de nardo puro, muy caro, le
ungió los pies a Jesús y se los secó con el pelo. La casa se llenó con la
fragancia del perfume.
Pero uno de los discípulos, Judas Iscariote, el que lo iba a entregar,
dijo:
—¿Por qué razón no se ha vendido este perfume por un dineral y
no se ha dado a los pobres?
Decía esto no porque le importasen los pobres, sino porque era un
ladrón y, como tenía la bolsa, cogía de lo que echaban.
Jesús dijo:
-Deja que lo guarde para el día de mi sepultura; porque a esos

LOS QUE JESÚS AMABA

245

pobres los tendréis siempre con vosotros; en cambio, a mí no me vais
a tener siempre» (Jn 12,1-8).

De nuevo vemos a los tres hermanos que tan fieles fueron al Señor.
Lázaro, silencioso, está sentado entre los comensales; y los versículos
que siguen nos muestran la profunda impresión que ha causado entre la
gente: «Un gran número de judíos se enteró de que estaba allí y fueron,
no sólo por Jesús, sino también para ver a Lázaro, a quien había resuci­
tado de entre los muertos» (Jn 12,9). Marta, tan afanosa como siempre,
se desvive por agasajar a los invitados. Pero María se presenta con un
perfume muy caro y hace un gesto tan lleno de amor y de divina belleza
que es un verdadero placer poder contemplarlo. Unge la cabeza, como
dice el evangelio según Mateo (Mt 26,7), y los pies del Señor, según el
relato de Juan. No hace falta explicar ese gesto de la mujer. Se siente la
cordialidad que llena la casa de la fragancia del perfume. Los discípulos
son todavía unos pobres hombres y murmuran: «¿A qué viene ese des­
pilfarro?». Judas, que ya no cree y guarda rencor a Jesús, dice en tono de
soflama: «¡Se podría haber vendido ese perfume por un dineral y habér­
selo dado a los pobres!». Pero el Señor aplica el acontecimiento a su vida
y le confiere un sentido divino: «Deja que lo guarde para el día de mi
sepultura; porque a esos pobres los tendréis siempre con vosotros; en
cambio, a mí no me vais a tener siempre». Y quizá no se trate sólo de una
interpretación que él da del gesto de la mujer; quizá ese alma silenciosa
y ardiente sabe muy bien, gracias a la clarividencia de su amor, que el
final está cerca. Nunca tendrá nadie un monumento como el que enton­
ces Jesús le erige a ella: «Os aseguro que en cualquier parte del mundo
donde se proclame esta Buena Noticia, se recordará también en su honor
lo que ha hecho ella» (Mt 26,13).
Sólo un par de rasgos, pero se percibe el dinamismo de su ser y el
fervor de su corazón. ¡No resultará difícil entender lo que dice Jesús, de
que ella «ha elegido la mejor parte»! Se ha convertido en una imagen
entrañable para el corazón cristiano. El espíritu que vive en ella, la acti­
tud que encarna y las palabras con las que Jesús aprueba su acción se
convierten en modelo de la actitud cristiana de contemplación.
La existencia del hombre se desarrolla en dos planos: el exterior y el
interior. En el primero se pronuncian las palabras y se realizan las accio­
nes; en el segundo toman cuerpo los pensamientos, se forman las inten­
ciones y se toman las decisiones del corazón. Estos dos ámbitos se per­

246

LA DECISIÓN

tenecen mutuamente: constituyen el único mundo de la existencia.
Ambos son importantes, pero el más importante es el interior, pues de él
procede, en último término, lo que acontece en la existencia exterior.
Motivos y efectos pertenecen al mundo exterior, pero las decisiones vie­
nen de dentro. Por eso, en la vida humana en general, lo interior tiene pree­
minencia sobre lo exterior. Ya aquí se ve la impronta de lo «único necesa­
rio», que es lo primero que ha de estar claro. Si las raíces enferman, el árbol
puede seguir vivo durante algún tiempo, pero terminará muriendo.
Esto es así también, y más aún, en la vida de la fe. También aquí hay
acción externa: se habla, se escucha, se trabaja, se combate, surgen ini­
ciativas, se realizan obras, se crean organizaciones, pero el sentido último
de todo ello está en el interior. Lo que Marta hace se justifica por María.
El corazón cristiano siempre ha sido consciente de la preeminencia de la
vida silenciosa, que busca la verdad interior y la profundidad del amor,
sobre la acción externa, aunque sea la más honrada y eficaz. Siempre ha
antepuesto el silencio a la palabra, la rectitud al éxito, la generosidad del
amor a los resultados de la acción. Las dos cosas han de darse, cierta­
mente. Donde sólo hay una, no hay preeminencia. Una vida privada de
la tensión de lo interior hacia lo exterior se atrofiaría. Si se arrancan las
hojas de un árbol, sus raíces no impedirán que se asfixie. Si se destruyen
flores y frutos, las raíces son estériles. Ambas cosas pertenecen a la vida,
pero la primacía la tiene lo interior.
Esto no siempre se entiende de por sí. La persona activa siempre
tiene a punto el reproche de Marta: ¿No es la vida interior, piadosa ocio­
sidad, un lujo religioso? ¿No apremia la miseria? ¿No hay que luchar con
todas las fuerzas? ¿No exige el reino de Dios el trabajo abnegado?
Ciertamente; y es la misma vida contemplativa la que provoca la pregun­
ta. El peligro que Marta percibe se ha hecho realidad demasiado a menu­
do. ¡Cuántos arrogantes, vagos y vividores se han ocultado detrás de la
figura de María! ¡Cuánta falta de naturalidad se ha intentado justificar
con ella! No obstante, las palabras de Jesús sobre la «mejor parte» siguen
siendo válidas.
Esas palabras se fundamentan en la propia vida de Jesús. Tres años
—según algunos, apenas dos— actuó públicamente, pronunció discur­
sos, realizó signos visibles, luchó por el reinado de Dios en el mundo de
los hombres y de las cosas. Pero durante los treinta años anteriores guar­
dó silencio. E incluso una buena parte de aquel corto periodo de activi­
dad la dedicó a la vida interior, pues el relato de los evangelios, que no

SEÑALES

247

reproducen sino fragmentos, nos lleva, antes de acontecimientos impor­
tantes, al silencio de «un lugar solitario», o «a un monte», donde él ora y
madura las decisiones (Me 1,35 y 6,46). Pensemos en la elección de los
apóstoles y en la hora de Getsemaní. Por eso, la acción externa de Jesús
está totalmente inserta en su interior silencioso. Esto establece una ley
que rige en toda vida de fe; y cuanto más dura es la lucha, cuanto más
sonora es la palabra, cuanto más conscientemente se trabaja y se organi­
za, tanto más necesario es recordarlo.
Llegará un día en que el ruido enmudecerá. A todo lo visible, palpa­
ble y audible le llegará la hora del juicio y se producirá la gran transfor­
mación. Al mundo exterior le gusta considerarse como el auténtico; lo de
dentro no sería más que un apartado algo endeble donde el hombre se
refugia cuando ya no puede con lo principal. Llegará un día en que las
cosas se pondrán en su sitio. Lo que ahora calla, se manifestará como lo
realmente fuerte. Lo que está oculto, como lo decisivo. La intención será
más importante que la acción, el ser pesará más que el éxito... Pero eso
no es todo; lo de dentro y lo de fuera será entonces una misma cosa. Lo
exterior será real en la medida en que sea justificado por lo de dentro. Y
lo que no esté también dentro, se desmoronará. En la nueva y eterna cre­
ación sólo entrará lo que esté arraigado por dentro y sea verdadero.

8. SEÑALES
Hemos visto cómo Jesús, después de los acontecimientos que tienen
lugar en Jerusalén, invita a sus discípulos al recogimiento y los afianza en
lo esencial, de modo que estén equipados para la lucha. En esta concen­
tración se tensan todas las fuerzas del Señor y, desde la percepción de que
las decisiones últimas ya están cerca, afloran portentosas manifestaciones
de su poder. La fuerza del Espíritu surge prodigiosamente en Jesús. Y a
veces da la impresión de que tuvo que ser tremendo estar en su cercanía
De aquella época es el siguiente episodio que se cuenta en el evan­
gelio según Mateo:
«Al enterarse, Jesús se marchó de allí en barca a un sitio tranquilo
y apartado. La gente lo supo y lo siguió por tierra desde los pueblos. Al
desembarcar, vio Jesús mucha gente, le dio lástima de ellos y se puso a
curar a los enfermos. Por la tarde se acercaron los discípulos a decirle:

248

LA DECISIÓN

—Estamos en despoblado y ya ha pasado la hora; despide a la mul­
titud, que vayan a las aldeas y se compren comida.
Jesús les contestó:
—No necesitan ir; dadles vosotros de comer.
Ellos le replicaron:
—¡Pero si aquí no tenemos más que cinco panes y dos peces!
Les dijo:
—Traédmelos.
Mandó al gentío que se recostara en la hierba y, tomando los cinco
panes y los dos peces, alzó la mirada al cielo, pronunció la bendición,
partió los panes y se los dio a los discípulos; los discípulos a su vez se
los dieron a la gente. Comieron todos hasta quedar satisfechos y se
recogieron doce cestos llenos de sobras. Comieron unos cinco mil
hombres, sin contar mujeres y niños.
Enseguida obligó a los discípulos a que se embarcaran y se le ade­
lantaran a la otra orilla, mientras él despedía a la gente» (Mt 14,13-22).

De todas partes ha venido gente a ver al hombre del que habla todo
el país. Su hambre es como una expresión de su angustia humana. Jesús
ve la necesidad y hace el milagro: bendice los panes y los peces y manda
que los repartan; comen todos hasta saciarse e incluso queda mucho de
sobra. El sentido del milagro es claro. No consiste en que la multitud se
sacie. Desde la perspectiva de la mera utilidad, los discípulos tienen
razón; habría que haber despedido a la gente para que fuera a los pue­
blos cercanos a comprar comida. Pero no es así; la hartura de la multitud
revela una sobreabundancia divina. La fuente original, creadora y difusi­
va del amor divino rebosa y el alimento material prefigura la comida
sagrada que inmediatamente después se anunciará en Cafarnaún.
Después, Jesús se retira. La gente aún está conmocionada. Comprende
que el milagro es señal del Mesías y quiere hacerlo rey. Pero él no tiene
nada que ver con este reinado ni con su respectivo «reino». Y se retira.
Manda a sus discípulos a la otra orilla del lago y él sube al monte a orar.
A continuación, dice el relato evangélico:
«Después de despedir a la gente, subió al monte para orar a solas.
Al anochecer seguía allí solo.

SEÑALES

249

Mientras tanto, la barca estaba ya muy lejos de tierra, zarandeada
por las olas, porque llevaba viento contrario. De madrugada, se les
acercó Jesús andando sobre el lago. Los discípulos, viéndolo andar por
el lago, se asustaron diciendo que era un fantasma, y daban gritos de
miedo.
Jesús les habló enseguida:
—¡Animo, que soy yo! ¡No tengáis miedo!
Pedro le respondió:
—Señor, si eres tú, mándame acercarme a ti andando sobre el agua.
Él le dijo.
—Ven.
Pedro bajó de la barca y echó a andar sobre el agua acercándose a
Jesús. Pero al sentir la fuerza del viento, le entró miedo, empezó a hun­
dirse y gritó:
—¡Sálvame, Señor!
Pero Jesús extendió enseguida la mano, lo agarró y le dijo:
—¡Qué poca fe! ¿Por qué has dudado?» (Mt 14,23-31).

Los discípulos están en el lago. De repente, como suele suceder en el
mar, se desencadena una tormenta y los pone en peligro. Entonces Jesús
viene hacia ellos caminando sobre el agua... El Señor ha estado en ora­
ción. Podemos intentar imaginarnos qué tremenda conciencia —en ten­
sión desde el tiempo a la eternidad, desde el mundo hacia Dios— debió
de surgir en él; qué infinita sensación de poder, de dominio, debió de
invadirlo tras la irrupción de fuerza del milagro. Ha visto interiormente
la situación en la que se encuentran sus discípulos. Y como el tiempo
apremia —el «tiempo» para ellos, que están en peligro, y el «tiempo»
para él, por la hora determinada por el Padre—, se levanta y va hacia
ellos. Quizá ni siquiera advirtió que en un determinado lugar se acababa
la orilla y comenzaba el agua. Para el poder que se había desatado en él,
el agua y la tierra firme no constituían ninguna diferencia...
En el capítulo dieciocho del libro primero de los Reyes se cuenta
cómo Elias, quizá el más poderoso de los profetas, después de la inima­
ginable tensión de la prueba y del juicio sobre los sacerdotes de Baal, a
raíz de la funesta experiencia de muchos años de sequía y antes del
repentino retorno de la lluvia, dice al incrédulo rey Ajab: «Engancha el
carro y baja a Yezrael, no te coja la lluvia, porque ya estoy oyendo su

250

LA DECISIÓN

rumor». El carro del rey sale hacia allá a toda velocidad. Entre el cente­
lleo de los relámpagos y el retumbar de los truenos, comienza a llover a
cántaros. Entonces viene el Espíritu sobre Elias, se ciñe la cintura y corre
delante del carro todo el largo camino hasta llegar a Yezrael... Para el
hombre sobre el que viene el Espíritu rigen medidas distintas de las que
rigen para los hombres normales. Sobre Jesús no sólo «ha venido el
Espíritu», sino que el Pneuma es su espíritu. Lo que para todo hombre
normal, incluso para el que se esfuerza por vivir en la fe, es un milagro
inaudito, para él es pura expresión de su ser.
Cuando se da a conocer aquella figura, en la que los discípulos al
principio creen ver un fantasma, cuando Jesús dice: «¡Animo, que soy
yo! ¡No tengáis miedo!», cuando lo reconocen —lo que quiere decir que
él se da a conocer en su poder—, entonces dice Pedro: «Señor, si eres tú,
mándame acercarme a ti andando sobre el agua». ¿Qué es lo que expre­
san estas palabras? Un deseo de cerciorarse; y nos admiramos de la osa­
día de ese deseo, porque si lo que había al otro lado era de verdad «un
fantasma», la osadía se habría pagado con la muerte... Pero, a la vez,
expresan una fe vigorosa, pues Pedro cree realmente que es «él»... Y
finalmente expresan esa decidida voluntad de unión con Cristo, que no
se arredra ante nada y que constituye el rasgo más profundo de la esen­
cia del apóstol...
Por eso Jesús dice: «¡Ven!». Pedro se pone en pie, salta por la borda,
clava sus ojos en los del Señor, pone pie en el agua y resulta que no se
hunde. Entonces cree y, por la fe, entra en el campo de esa fuerza que
emana de Cristo. Cristo, de por sí, no «cree»; él existe como el que es en
realidad, el Hijo de Dios. Creer significa tener parte en lo que Cristo es
no por fe, sino por esencia. Pedro se mueve en el campo de esa fuerza y
coopera con ella en lo que Cristo hace. Pero toda acción divina es algo
vivo; oscila, crece y decrece. Mientras Pedro mantiene su mirada fija en
la del Señor; mientras su fe permanece unida a la voluntad del Señor, no
se hunde. Después, disminuye la tensión de la confianza y se relaja; y
entonces aparece su conciencia humana y percibe las fuerzas terrenales.
Oye el rugido de la tempestad, siente el ímpetu de las olas. Ha llegado el
momento de la prueba. En vez de agarrarse más fuertemente a la mirada
del que tiene enfrente, se suelta. Entonces el campo de fuerza se debilita;
y Pedro se hunde. Pero de la fe «que vence al mundo» brota un grito de
indefensión: «¡Señor, sálvame!». Y Jesús le dice: «¡Qué poca fe! ¿Por qué
has dudado?».

SEÑALES

251

Este pasaje es una de las manifestaciones decisivas de la esencia de la
fe. Se la ha querido relacionar con el proceso del raciocinio, asimilando
el acto de fe al modo en que procede la razón. Más o menos así. Llega un
momento en que la razón no puede seguir avanzando; entonces toma
conciencia de la situación, saca sus conclusiones y reconoce que es razo­
nable confiar en la revelación... Otros han intentado derivar la fe de la
línea de la voluntad. La voluntad, que busca sentido y valor, llega antes o
después al límite de todo valor terrenal. Se dice que por encima de eso
debe haber un valor trascendente y acoge el mensaje de la palabra de
Dios al respecto...
En esto hay mucho de verdad; pero no es eso lo decisivo. De lo que
el creyente toma realmente conciencia no es de una «verdad» o de un
«valor», sino de una realidad. Mejor dicho, de esta realidad: la realidad
del Dios santo en el Cristo vivo. Sólo en el interior de lo que puede expe­
rimentarse y pensarse desde el hombre, dentro de lo que se llama
«mundo», surge un aspecto que no pertenece al mundo, un lugar al que
se puede ir, un espacio en el que se puede entrar, una fuerza en la que
uno se puede apoyar, un amor en el que se puede confiar. Todo eso es
realidad; una realidad distinta del mundo y más real que el mundo. Creer
significa descubrir esa realidad, unirse a ella, instalarse en ella. Y vivir en
la fe significa tomar en serio esa realidad.
Digámoslo con toda crudeza. La vida de fe significa reconstruir la
conciencia de la realidad. Para nuestro sentir, dominado por el mundo,
el cuerpo es más real que el espíritu, la electricidad es más real que una
idea, el poder más real que el amor, la utilidad más real que la verdad. Y
todo ello junto, «el mundo», es incomparablemente más real que Dios.
¡Qué difícil es, incluso en la oración, sentir a Dios como real! ¡Qué difí­
cil es, y qué pocas veces se nos concede, percibir en la meditación a
Cristo como real, mucho más real y poderoso que las realidades de la
existencia! Y después, levantarse, volver entre los hombres, dedicarse a
los asuntos de cada día, experimentar las fuerzas del ambiente y de la
vida pública y seguir diciendo que Dios es más real, que Cristo es más
fuerte que todo eso. Y decirlo con conciencia clara y no forzada. ¿Quién
puede hacer eso?
La vida en la fe, el trabajo en la fe, la práctica de la fe —sí, esta es la
expresión correcta: la práctica cotidiana que se vive con seriedad— tie­
nen que transform ar nuestro modo de percibir la realidad.
Transformarlo hasta que sintamos como real lo que es real. Quizá alguien

252

LA DECISIÓN

diga que eso es pura sugestión. A eso no se podría responder mucho;
probablemente nada más que esto: Dices eso porque tú estás fuera. En
esta reconstrucción de la conciencia intervienen sin duda todos los ins­
trumentos de la transformación de sí mismo. Pero en un proceso así, lo
que importa no es la «técnica», sino su contenido. Tú, en cambio, no ves
aún de qué contenido se trata aquí. Entra en la fe y entonces lo verás
claro. Entonces ya no hablarás de una sugestión, sino del servicio de la fe
y de su dura práctica cotidiana.
Esta práctica es ardua. Los momentos en los que los ojos están cla­
vados en el Señor, atraídos por su magnetismo, son pocos. La mayor
parte de las veces, lo que sucede es que la tormenta puede más en la con­
ciencia que la pálida imagen de Cristo. Lo habitual es que parezca que
no se puede caminar sobre las aguas y que las palabras de Cristo que
dicen que sí es posible se oigan como piadoso simbolismo. Lo que
entonces le sucedió a Pedro revela lo que sucede en la vida cotidiana de
todo cristiano. Porque tener por pequeño —de acuerdo con las palabras
de Cristo— lo que desde el mundo parece grande y por decisivo lo que
éste llama pequeño, experimentar una y otra vez la contradicción, tanto
de los hombres por fuera como del propio ser por dentro y no obstante
perseverar, ¡eso no es más fácil que lo que hizo Pedro!

9.

EL PAN DE VIDA

En el círculo que se estrecha en torno a Jesús llama poderosamente
la atención el milagro de la multiplicación de los panes. La gente está
impresionada; lo entienden como señal del Mesías y quieren hacer rey a
Jesús, para que instaure el reino prometido. Pero Jesús sabe de qué índo­
le es esa fe en el reino y que él no tiene nada que ver con ella. Por eso obli­
ga a sus discípulos a subir a la barca. Deben adelantarse a Cafarnaún. Él
se aleja de la multitud, sin que ésta lo note, y sube a un monte, junto al
lago, para orar. No conocemos el contenido de esa oración; quizá fue
similar a la del monte de los Olivos. Una decisión de enorme trascen­
dencia está a punto de producirse. Jesús la llevará ante Dios y aunará su
voluntad con la del Padre. Después, totalmente arrebatado interiormen­
te, baja del monte hasta la orilla del lago y camina sobre el agua. Se acer­
ca a sus discípulos en medio de la tormenta y, tras el encuentro del que
ya se ha hablado, llega a tierra con ellos. La gente ha visto embarcarse a

EL PAN DE VIDA

253

los discípulos y sabe que Jesús no iba con ellos; sabe también que en la
orilla no había ninguna otra barca que hubiera podido llevarlo hasta
ellos. Por eso, cuando lo encuentran en Cafarnaún, a donde han llegado
bordeando el lago o haciendo la travesía en barca, le preguntan:
«Maestro, ¿cuándo has venido?» (Jn 6,25). Tenemos motivos para no
tomar esta pregunta como mera expresión de asombro. Denota también
decepción, indignación: ¿Dónde estabas? ¡Te hemos reconocido como
Mesías y te hemos querido hacer rey! ¿Por qué te marchaste? Así
comienza el memorable acontecimiento que se cuenta en el capítulo seis
del evangelio según Juan.
Ahora, antes de seguir adelante, el lector debería coger la Biblia y leer
entero este capítulo, para poder así percibir la fuerza indómita con la que
Jesús lleva a cabo su anuncio y la indecible soledad que lo acompaña.
Quisiera aprovechar la ocasión para repetir algo que ya he dicho
antes, que estas meditaciones no pretenden más que conducir al lector a
la propia Sagrada Escritura. La imagen de Jesús que aquí se ofrece no es
completa en ningún sentido. Queda mucho por decir, y el que quiera
conocer la totalidad del mensaje tendrá que buscarlo en el propio texto.
Pero lo que se dice en ella tampoco quiere ser normativo. Realmente nor­
mativas son únicamente esas líneas que la Iglesia traza para mantener la
figura de Jesús dentro del espacio y de los derroteros en los que el Padre
la ha colocado. Por lo demás, esa figura sacrosanta cobra nueva vida cada
vez que un corazón dispuesto a acogerla se enfrenta personalmente con
el relato. Toma la Escritura, lee y, en la medida en que el Padre te lo con­
ceda, te encontrarás con el Hijo. Ese rostro del Señor, vuelto precisa­
mente hacia ti, no te lo puede describir nadie; tienes que contemplarlo tú
mismo. Y no debes permitir que nadie te lo escamotee, porque el hecho
de que tú, personalmente, te encuentres con el Señor es lo más grande
que te puede suceder.
«Maestro, ¿cuándo has venido?», le pregunta la gente. Y Jesús res­
ponde: «Sí, os lo aseguro. No me buscáis porque hayáis percibido seña­
les, sino porque habéis comido pan hasta saciaros. No trabajéis por el ali­
mento que se acaba, sino por el alimento que dura dando una vida sin
término, el que os dará el Hijo del hombre, porque es él a quien el Padre,
Dios, ha marcado con su sello» (Jn 6,26-27).
Jesús capta enseguida lo que significa la pregunta. No lo buscan por­

254

LA DECISIÓN

que han visto «señales», es decir, porque han oído hablar a Dios o han
visto claro lo nuevo que viene de él, sino porque están saciados terrenal­
mente y quieren acaparar para su reino mesiánico terrenal al que los ha
saciado. Este reino iba a ser el colmo de la abundancia: las mieses crece­
rían tan altas que un hombre a caballo no podría ver por encima de ellas;
los racimos de uvas serían tan grandes que, cuando se prensaran en el
lagar, correrían torrentes de mosto. Los que preguntaban habían visto en
la exuberancia del milagro el preludio de aquella fabulosa abundancia.
Por eso vienen. Pero Jesús rechaza ese empeño. Deberán buscar la comi­
da que da vida eterna, no perecedera; y es el Hijo del hombre el que dará
esa comida.
Entonces le responden: «Y ¿qué obras tenemos que hacer para
trabajar en lo que Dios quiere?». La pregunta es típica del Antiguo
Testamento: ¿Qué han de hacer para que, como contrapartida, venga
el reino del Mesías? Jesús les responde: «La obra que Dios quiere es
ésta: que tengáis fe en su enviado». La «obra de Dios» de la que aquí
se trata es, por tanto, la fe en el Enviado. No se trata de hacer esto o
aquello, de realizar esta obra o de cumplir con aquel precepto de la
Ley, sino de iniciar esa nueva relación con Dios que se llama «fe».
Entonces sienten que se exige algo especial y quieren cerciorarse de
nuevo: «Y ¿qué señal realizas tú para que viéndola creamos? ¿Cuál es tu
obra? Nuestros padres comieron el maná en el desierto; así está escrito:
Les dio a comer p a n del cielo» (Jn 6,28-31).
¿No ha hecho ya Jesús bastantes señales? Desde luego que sí; pero
ellos quieren ver el milagro más deslumbrante del reino mesiánico, el que
lleve en sí la impronta de lo inmediatamente celeste. El pan que han
comido 110 es más que pan. Quieren ver algo que penetre en lo terrenal
de la forma más prodigiosa posible, como aquel pan, el maná, caído mila­
grosamente «del cielo».
Ahora, el discurso de Jesús da un nuevo paso. «Pues sí, os lo aseguro:
No fue Moisés quien os dejó el pan del cielo. No, es mi Padre el que os da
el verdadero pan del cielo, porque el pan de Dios es el que baja del cielo y
va dando vida al mundo». Moisés no dio verdadero «pan del cielo»: ali­
mento que da vida divina, expresión de nueva creación. Este está reservado
para la Nueva Alianza. Lo da el Padre, y realmente desde el cielo. Y seguro,
este «pan» —figura, alimento y, a la vez, garantía de nueva vida— es el pro­
pio Cristo. El viene de Dios y «da la vida al mundo».
Es claro que los oyentes no comprenden; pero tienen buena voluntad y

EL PAN DE VIDA

255

perseveran: «Entonces le dijeron: Señor, danos siempre de ese pan».
Intentan comprender lo que Jesús dice, pero desde su mentalidad. Por eso
dice Jesús: «Yo soy el pan de vida. El que se acerca a mí, no pasará hambre,
y el que tiene fe en mí no tendrá nunca sed». Él mismo, su ser viviente su
disponibilidad, su interioridad, su amor, ése es el alimento que da vida. Y el
hombre debe «comer» ese alimento y «beber» esa bebida por medio de la fe.
Después, leyendo los corazones, Jesús añade: «Pero vosotros, como
os he dicho, aunque habéis visto, no tenéis fe». Pero no lo siguen, no
prescinden de su punto de partida. Intentan encajar sus palabras dentro
de sus propias ideas y, como el intento fracasa, se desaniman. Entonces
el Señor desvela el trasfondo oculto: «Todos los que el Padre me entrega
se acercarán a mí, y al que se acerca a mí no lo echo fuera; porque no he
bajado del cielo para hacer mi voluntad, sino la voluntad del que me
envió, es decir, que no pierda a ninguno de los que me ha entregado, sino
que los resucite a todos el último día» (Jn 6,32-39).
Aquí se nos habla de Dios, que es uno y en el que, sin embargo, hay
comunidad sagrada. Se habla de un Padre y de un Hijo, y de un diálogo
entre ellos en la eternidad, cuyo tema somos nosotros, los hombres. De
nosotros ha hablado el Padre con el Hijo. Lo ha enviado al mundo y nos
lo «ha dado», a aquellos de nosotros «que él ha querido». Pero el encar­
go divino es que el Hijo guarde a los que le han sido confiados, que pro­
duzca vida eterna en ellos y, en su momento, el día del juicio, los resuci­
te a la plenitud de esa vida. Ese diálogo es nuestra morada eterna,
nuestra raíz y nuestro refugio en la existencia infinita. Ése es el origen de
nuestro destino eterno.
Con «temor y temblor» leemos eso de «los que se le han dado», la
terrible diferencia que supone esa elección, que hunde sus raíces en el
misterio de la libertad divina. Pero «esperamos contra [toda] esperanza»
(Rom 4,18). Nos acogemos a su amor y perseveramos en él.
«Los dirigentes judíos protestaban contra él». Ya no son los mismos
de antes, los que se habían hartado de pan y estaban llenos de entusias­
mo. No entendieron lo que el Señor les dijo, enmudecieron y ya no están
con él. Los «judíos» que ahora se mencionan son los mismos que apare­
cen siempre que hay conflicto, astucia, hostilidad: los «fariseos y letra­
dos»... «Los dirigentes judíos protestaban contra él, porque había dicho
que él era el pan bajado del cielo, y comentaban: Pero, ¿no es éste Jesús,
el hijo de José? Nosotros conocemos a su padre y a su madre, ¿cómo
dice ahora que ha bajado del cielo?» (Jn 6,41-42).

256

LA DECISIÓN

Si Cristo no fuera el que es, tendrían razón para indignarse, pues lo
que dice es inaudito. Su sensibilidad es la de un pueblo que ha sido edu­
cado en el celo por el Dios único. Se dan cuenta de que aquí se afirma
algo tremendo y lo rechazan con crudo realismo. Jesús los ve hechos una
piña, desconfiados, hostiles, y responde al ataque: «Dejaos de protestar
entre vosotros. Nadie puede acercarse a mí, si el Padre que me envió no
lo atrae; y a ése lo resucitaré yo el último día. Está escrito en los profetas
que todos serán discípulos de D ios. Todo el que escucha al Padre y apren­
de, se acerca a mí. No porque alguien haya visto al Padre; el único que ha
visto al Padre es el que procede de Dios. Pues sí, os lo aseguro. Quien
tiene fe posee vida eterna» (Jn 6,43-47).
Eso significa: Estáis fuera de onda. Observáis las cosas desde lejos.
No estáis en el contexto del acontecimiento. Por eso, lo que digo tiene
que pareceros incomprensible, incluso blasfemo. Sólo podréis compren­
der cuando os hayáis acercado a mí. Pero nadie se acerca a mí, si el Padre
no lo atrae. El envío del Hijo y el llamamiento que se hace a los hombres
a que se acerquen al Enviado forman parte de la misma obra redentora.
Aquél a quien el Padre atrae, se acerca a mí y yo le doy vida eterna. Los
profetas dijeron: Todos serán discípulos de Dios. ¡Ahora ha llegado el
momento! Ahora Dios enseña al que quiere aprender y el que tiene
buena voluntad entiende y se acerca a mí. No es que vea directamente al
que enseña. Nadie tiene relación directa con el Padre; porque, si no, el
Enviado sería superfluo. Sólo él está por naturaleza en relación inmedia­
ta «con el Padre» (Jn 1,1). Pero al mero hombre se le oculta... El Padre
sólo se revela en la vida del Hijo; sólo habla cuando habla Cristo. En él
se imparte la enseñanza del Padre; y el que escucha, oye al Padre en el
Hijo, ve al Padre en el Hijo. El que entonces cree, tiene vida eterna.
Y Jesús vuelve a emplear la imagen del pan: «Yo soy el pan de la vida.
Vuestros padres comieron el maná en el desierto, pero murieron; aquí está
el pan que baja del cielo, para que quien lo coma no muera. Yo soy el pan
vivo, bajado del cielo. Si uno come de este pan, vivirá para siempre» (Jn
6,48-51). Vuelven a aparecer las ideas de antes: el pan del cielo, que es él
mismo, y la vida eterna, que resulta de comer ese pan; todo ello cimenta­
do en lo que se ha dicho entre tanto. Pero luego, el discurso da un nuevo
paso; y esta vez hacia lo inaudito: «El pan que yo voy a dar es mi carne
para que el mundo viva». Realmente comprendemos que después se diga:
«¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?» (Jn 6,51-52).
Se ha dicho que aquí comenzaría, en realidad, un nuevo discurso. Lo

EL PAN DE VIDA

257

que sigue se habría dicho en otra ocasión, quizá más próxima a la última
cena, y ante un auditorio más íntimo. Puede ser. Al hablar del sermón de
la montaña se dijo ya cómo los evangelistas transmiten los discursos de
Jesús; recogen declaraciones suyas sobre el mismo tema, pronunciadas
con idéntico talante, pero en diversas ocasiones, y las agrupan en torno a
la circunstancia más relevante; por ejemplo, diversas instrucciones ante­
riores se asocian a unas enseñanzas que se impartieron en una montaña,
y de ahí surge después el sermón de la montaña. Algo similar habría ocu­
rrido con este gran discurso del pan de vida. Si eso es así, entonces el
proceso espiritual no se habría desarrollado en una única situación, sino
que habría estado presente en una serie de situaciones. Nosotros nos
atenemos al discurso tal y como está en el texto que, en todo caso, repro­
duce la conexión espiritual.
Hemos dicho que ahora el discurso da un nuevo paso hacia lo inau­
dito. Jesús ya ha anunciado que él mismo es el «pan» y que comer ese
pan equivale a la fe. Pero ahora el discurso adquiere una literalidad
inquietante. En lugar de «yo soy el pan», se dice: «El pan es mi carne».
Jesús tiene ante sí a judíos para los que el sacrificio y la comida sacrificial
forman parte de su vida cotidiana. No pueden sino pensar en eso; y
entendemos su repugnancia. Pero Jesús no edulcora nada. No diluye lo
dicho en una metáfora, sino que lo recrudece:
«Pues sí, os aseguro que si no coméis la carne y no bebéis la san­
gre del Hijo del hom bre, no tendréis vida en vosotros. El que come
mi carne y bebe mi sangre tiene vida eterna y yo lo resucitaré el últi­
mo día, porque mi carne es verdadera comida y mi sangre verdade­
ra bebida. El que come mi carne y bebe mi sangre perm anece en mí
y yo en él» (Jn 6,53-56).

El pan es la carne del Hijo del hombre; la bebida es su sangre. Se
repite una y otra vez: «verdadera comida, verdadera bebida». Quien
come esa comida y bebe esa bebida, tiene vida eterna ahora, en el tiem­
po, una vida interior que ningún poder del mundo puede destruir. Y en
su día, resucitará a la inmortalidad bienaventurada. Pero quien rechaza
esa comida y renuncia a esa bebida, no tendrá vida en sí.
Jesús vincula esta comida, esta bebida, esta recepción de vida, a su
relación con el Padre: «A mí me ha enviado el Padre, que vive, y yo vivo
gracias al Padre; pues también quien me come vivirá gracias a mí» (Jn

258

LA DECISIÓN

6,57). El Hijo recibe su vida del Padre; el que lo acepta a él como comi­
da, recibe la vida del Hijo, y se establece una sagrada cadena de comuni­
cación vital que desde la vida oculta de Dios llega hasta el ser humano.
¿Qué podemos decir al respecto? Si alguien estuviera ante nosotros
y dijera algo semejante, nos llenaríamos de espanto. Y no sabríamos qué
pensar, por mucho que se nos hubiera preparado el camino con señales
e instrucciones previas. Los fariseos ciertamente no sabían de dónde les
venía aquello. No daban crédito a sus oídos. Se indignaron, se horrori­
zaron; y seguramente también se llenaron de perversa alegría al oír decir
a su odiado adversario semejantes monstruosidades. ¡A uno que hablaba
así lo tenían en su mano!
La multitud que había hablado al principio ha desaparecido.
Probablemente, los fariseos tienen la sensación de estar ante un exaltado
que no tiene remedio. Pero también entre sus amigos se produce la sepa­
ración: «Muchos discípulos dijeron al oírlo: Ese modo de hablar es into­
lerable, ¿quién puede admitir eso?» (Jn 6,60). Quizá ya hace tiempo que
no saben muy bien qué pensar de él, pero ahora lo tienen claro.
¡Semejantes discursos ya no hay quien los soporte!
«Jesús, sabiendo que sus discípulos protestaban de aquello, les pre­
guntó: ¿Eso os escandaliza?». Y eso quiere decir: ¿Sois discípulos, o no?
¿Estáis dispuestos a aprender, o queréis juzgar? ¿Estáis preparados para
acoger lo que viene a vosotros, a aceptar el único principio desde el que
se manifiesta lo que es posible y lo que no lo es, o queréis juzgarlo desde
vuestros postulados? Entonces, ¿qué diréis «cuando veáis al Hijo del
hombre subir adonde estaba antes?» (Jn 6,61-62). ¿Qué diréis cuando,
por encima de todo lo terrenal, se revele el carácter inefable de lo que
vosotros pretendéis poner en tela de juicio? Los que han hablado antes
se indignaron porque interpretaron esas palabras «carnalmente».
Estaban pensando en lo que han visto siempre en los sacrificios; y ni
siquiera han intentado llegar al punto desde el que es posible compren­
derlas. Vosotros hacéis exactamente lo mismo. Juzgáis sin estar en la
única perspectiva desde la que se puede juzgar: «Sólo el espíritu da vida,
la carne no sirve para nada. Las palabras que yo os he dicho son espíritu
y vida» (Jn 6,63). La frase no atenúa el sentido. El hecho de que las pala­
bras de Jesús sean «espíritu y vida» no significa que haya que entender­
las metafóricamente. Hay que tomarlas a la letra, en concreto, pero «en el
espíritu»; es decir, hay que trasladarlas desde la tosquedad de la vida
ordinaria al ámbito del misterio, desde la realidad inmediata a la sacra­

EL PAN DE VIDA

259

mental. Aquélla tenía que provocar indignación; ésta, en cambio, es
sacrosanta realidad divina y, cuando se comprende en clima de amor, se
transforma en plenitud infinita.
El discurso busca de nuevo el contexto divino del acontecimiento:
«Con todo, hay entre vosotros algunos que no creen. Y es que Jesús
sabía desde el principio quiénes eran los que no creían, y quién lo iba
a entregar. Y añadió: Por eso os dije que nadie puede acercarse a mí si
el Padre no se lo concede» (Jn 6,64-65).
Y
otra vez se produce la separación: «Desde entonces muchos discí­
pulos se echaron atrás y no volvieron más con él» (Jn 6,66). ¿Deberían
haber comprendido? Difícilmente. Es imposible imaginar cómo alguien
podría haber entendido entonces esas palabras. Pero tendrían que haber
creído en él. Tendrían que haber perseverado con él y haberse dejado lle­
var adonde él los hubiera querido llevar. Tendrían que haber barruntado
que detrás de sus palabras había una profundidad divina, que iban a ser
conducidos a algo inefablemente grande; tendrían que haber dicho: No
entendemos, ¡ábrenos tú el sentido! Pero no; prefieren juzgar y todo se
les cierra.
Sin embargo, Jesús lleva la situación hasta el punto de no retorno.
Se ha tomado una decisión y hay que llevarla hasta sus últimas conse­
cuencias: «Jesús preguntó a los Doce: ¿También vosotros queréis
marcharos? Simón Pedro le contestó: Señor, y ¿a quién vamos a acu­
dir? En tus palabras hay vida eterna y nosotros ya creemos y sabemos
que tú eres el Consagrado por Dios» (Jn 6,67-69). Jesús exige una
decisión incluso a sus amigos más íntimos. Los dejará ir, si ya no quie­
ren seguirlo. Es hermoso escuchar la respuesta de Pedro. No respon­
de: Ya sabemos lo que quieres decir, sino más bien: Nos aferramos a
ti. Tus palabras son vida, aunque no las entendamos. Esa era la única
respuesta que podía darse entonces.
Pero la separación continúa: «Jesús les respondió: ¿No os elegí yo a
vosotros doce? Y, sin embargo, uno de vosotros es un traidor. Se refería
a Judas, hijo de Simón Iscariote, pues éste, siendo uno de los Doce, lo
iba a entregar» (Jn 6,70-71). Aquí se dice que Judas ya se ha separado
interiormente de Jesús. Se ha cerrado. El hecho de que siga conjesús es
ya una traición. Y que Jesús permita que siga a su lado es ya una acepta­
ción del destino que le espera.
Puede resultar verdaderamente estremecedor ver cómo apremia la
decisión, exigida por la hora... Cómo Jesús dice la última palabra...

260

LA DECISIÓN

Cómo los hombres, uno tras otro, se van apartando de él; y él se queda
cada vez más solo. Pero no cede, no mitiga su mensaje, sino que dice lo
que tiene que decir, hasta que «todo esté cumplido» (Jn 19,30)*.

10. VOLUNTAD Y DECISIÓN
Nos hemos preguntado a menudo por la misión de Jesús, porque sólo
a partir de ella se puede comprender su actitud y su destino. Volvemos a
plantear la cuestión: ¿A quién se dirige el mensaje de Jesús? ¿A quién trae
él lo que el Padre ha puesto en sus manos? La respuesta sólo puede ser: a
la humanidad como totalidad y a cada individuo en ella. Por eso, también
su último encargo es éste: «Id y haced discípulos de todas las naciones.
Bautizadlos para consagrárselos al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo, y
enseñadles a guardar todo lo que os he mandado» (Mt 28,19-20).

Quisiera añadir algo para el que comienza a leer el cuarto evangelio. No es fácil adentrarse p o r él.
Primero, porque sus ideas son profundas y misteriosas: pero también po r la m anera que Juan
tiene de expresarlas. Vamos a coger su evangelio y a leer en el m encionado capítulo seis los versí­
culos 35-47. En el versículo 41 aparece la protesta de los ju d ío s po r lo que Jesús acaba de decir:
¿Cómo puede decir que lia bajado del cielo, si ha nacido en un pueblo cercano y tiene padres en
la tierra? ¿Q ué respuesta es la que habría que esperar ahora? Desde luego, una más o m enos así:
Procedo ciertamente de Nazaret, mis padres son efectivamente esos que vosotros conocéis, pero
yo soy otro, vengo del misterio de Dios, y po r eso... Y en lugar de eso, siguen los versículos 44-47.
¿Es ésta una respuesta adecuada? ¿Existe una relación lógica entre estas frases?
Se podría com prender que los enemigos se burlen o se indignen. Pero, p o r otra parte, sería
soslayar la dificultad, si se quisiera establecer la ilación lógica habitual con cualquier interpola­
ción. La cosa es más profunda. El m odo de pensar de Juan no es «lógico», en el sentido habitual
del térm ino, sino expresión en la conciencia de Jesús de un estrato más profundo que aquél
desde el que hablan los Sinópticos; mejor dicho, que está presente tam bién en los Sinópticos,
aunque en su m anera de hablar no aparezca con tanta claridad.
Las frases del discurso de Cafarnaún, igual que las de los discursos polémicos, o las de los dis­
cursos de despedida, no tienen entre sí la relación lógica habitual. No se desarrollan unas a par­
tir de otras, sino que cada una de ellas procede de un origen que está detrás del todo. La secuen­
cia de las frases no es la «lógica» —esto es así..., luego—, sino que son como un movimiento en
espiral que procede de u n punto que tiene origen en la eternidad. Si se las quiere entender, hay
que darles vueltas e intentar vislumbrar ese punto. Cada frase incluye siempre a las restantes, p o r­
que ninguna de ellas procede simplemente de la anterior y da origen a la siguiente. E n realidad,
no están unas detrás de otras, siguiendo cada una a la anterior, sino incluidas unas en otras.
H e exagerado adrede. N aturalm ente tam bién hay lógica y gramática; si no, todo sería un balbu­
ceo extático. Pero me ha parecido oportuno subrayar con el mayor énfasis lo que quería decir,
para que se vea y se sienta.

VOLUNTAD Y DECISIÓN

261

Pero Jesús no actúa, como podría suponer la sensibilidad moderna,
dirigiéndose a los hombres en general y, dentro del grupo, a cada indivi­
duo dispuesto a acogerlo. La actitud de Jesús es, más bien, totalmente his­
tórica. Está dentro de esa gran tradición que empieza con Abrahán. Su
mensaje se refiere —como se pone de manifiesto ya en la primera prome­
sa al patriarca (Gn 12,1-3) y en los sucesivos encuentros— a la humani­
dad en cuanto tal, si bien por medio de la historia de un pueblo concreto.
Por tanto, al que primero llama Jesús es precisamente a ese pueblo,
representado por sus autoridades. A ese pueblo, que tiene sus raíces en
Abrahán, a ese pueblo con el que Dios pactó una alianza y al que hizo
portador de la promesa, a ese pueblo se dirige Jesús, en quien todo llega
a su cumplimiento absoluto. Si el pueblo reconoce y acepta su mensaje,
si sigue el camino que él le indica, se cumplirá la promesa que en su día
hizo Dios a Abrahán. Se cum plirá lo qu e dijeron los profetas. El reino de
Dios llegará en toda su plenitud. La existencia humana entrará en un
nuevo estado y, a partir de esa primera luz, quedará iluminada la huma­
nidad entera. Pero si el pueblo se cierra, su decisión no lo implicará sólo
a él, sino a todos los hombres.
Ya dije anteriormente que esta idea no tiene, en absoluto, la preten­
sión de ser exacta. Es un intento de comprender mejor la historia sagra­
da. Pero ni siquiera así resulta fácil aceptarla. ¿Puede hacerse depender
el curso del destino de la humanidad del de un único pueblo, sobre todo
si tenemos en cuenta todas las contingencias y miserias que concurren en
él? Pero eso sería pensar desde una mentalidad moderna; y no sólo
desde esa mentalidad, sino desde el pecado.
De hecho, la historia de salvación está construida así... La primera
decisión la tomó Adán. También en este caso podríamos preguntar:
¿Qué tengo yo que ver con Adán? Y la respuesta sería: ¡Todo! En el pri­
mer hombre estaba representada la totalidad. En su decisión participa­
ron todos, incluido tú. Y si nuestra sensibilidad se rebela y rechaza la res­
ponsabilidad que se deriva de aquel primer momento, si aparece un
escepticismo que ve tales ideas como algo fantástico, la revelación res­
ponderá: precisamente en eso se revela el pecado en ti. Si estuvieras en
la verdad, sabrías que la pretensión del individuo que se cierra en sí
mismo es ya un sacrilegio. El hombre es un ser social. Ya en la vida his­
tórica, en general, es siempre un individuo el que determina al principio
o al final el curso de los acontecimientos. Lo que él hace, lo hacen de
alguna manera todos con él. Cuánto más cuando se trata del padre y

262

LA DECISIÓN

cabeza del género humano. Si Adán hubiera respondido, el fundamento
de la existencia para todos los hombres habría sido distinto de lo que es.
Es verdad que cada cual, a su vez, habría tenido que responder nueva­
mente, pero sobre presupuestos totalmente distintos... Si Abrahán
hubiera fallado, las promesas que estaban vinculadas a su fe habrían
dejado de tener vigencia. Eso no significa que la salvación se hubiera
malogrado, sino que el curso de la historia salvífica habría quedado
determinado hasta en lo más profundo por su decisión.
La salvación de la humanidad no se realiza en el plano de la natura­
leza, ni en un ámbito ideal, o en el de una persona aislada, sino en el con­
texto de la historia y de manera histórica. Pero la historia se forja a partir
de decisiones individuales. Eso es justamente historia, el hecho de que la
acción del individuo, la obra del presente, se convierten en decisivas para
la totalidad y para todo el tiempo que viene después... Por eso, la res­
puesta a la llamada del Mesías estaba en manos de estos hombres con­
cretos, de los dignatarios y de los que ocuparon el poder durante aque­
llos pocos años, de la generación del pueblo de Israel que vivía entonces
y de los individuos capaces de decidir pertenecientes a ese pueblo. Esto
no quiere decir que fueran mejores que otros, o más piadosos, o más
importantes para Dios; tampoco que la salvación de los hombres depen­
diera de ellos; pero sí, que la realización de la salvación del mundo que­
rida por Dios quedó encuadrada en ese contexto histórico. Si nuestra
sensibilidad objeta que una cosa así no se puede entender, la única res­
puesta es que la revelación así lo dice y que, si se aprende de ella, barrun­
tará la verdad que en ella existe.
En ese destino histórico se sitúa Jesús. Ya hemos tenido ocasión de
exponer con qué intensidad percibió Jesús la amplitud del mundo
humano que rodeaba el espacio de Palestina; con qué viveza sintió el lati­
do de los corazones que esperaban fuera. Pero él sabía que la decisión
había de tomarse en ese espacio, en ese pueblo endurecido por la opresión
y la miseria, por la lucha y la larga espera, desfigurado unas veces por el
realismo y otras por la fantasía. Que él se resignara a eso era la obediencia
del Hijo del hombre, que era el Hijo de Dios y el Logos del mundo.
Hemos visto cómo la decisión se toma primero en Jerusalén. Los
jerarcas, los letrados, los guardianes de la tradición rechazan a Jesús, lo
declaran hereje y blasfemo. Jesús vuelve entonces a Galilea; pero también
allí la situación cambia. La espera mesiánica es apremiante y exige que se
le dé cumplimiento. Jesús responde con la verdad; pero el pueblo no la

VOLUNTAD Y DECISIÓN

263

comprende. Una vez que los poderosos se han cerrado, el pueblo tendría
que haberlos quitado de en medio y haberse puesto él mismo al frente.
¡Había llegado la hora de un juicio popular, de una revolución desde
Dios! Pero el pueblo falla. Se deja embaucar, se extravía y se descorazo­
na. La defección llega hasta los círculos más próximos a Jesús. Del grupo
mismo de los Doce saldrá el traidor...
Pero Jesús no se da por vencido. Persevera hasta el último momento.
Incluso en Jerusalén, en los últimos días, la lucha prosigue. Pero en el
fondo, la respuesta ya está dada. Ahora, la redención tiene que llevarse a
cabo de otra manera; ya no mediante el encuentro de mensaje y fe, de infi­
nita donación divina y pura recepción humana; ya no mediante la llegada
espectacular del reino y el renacimiento de la historia. La voluntad del
Padre exige ahora a Jesús el sacrificio supremo. Ya en el mensaje de la
eucaristía se remite a eso (Jn 6,5 lss.). Las referencias a «comer la carne»
y «beber la sangre» contienen imágenes del ritual de los sacrificios y, en la
forma que adquiere en la última cena el sacramento de la comunión con
Cristo, late ya enteramente la inmolación del Señor. Por eso, se plantea la
pregunta sobre si la eucaristía habría podido existir por el camino del
pleno cumplimiento mesiánico, es decir, sin que Cristo tuviera que morir,
o qué forma habría adquirido entonces. Pero, ¿quién podría decir algo al
respecto? De todos modos, ahora será la comida de la Nueva Alianza en
su cuerpo entregado y su sangre derramada.
Es muy difícil hablar de una eventualidad que nunca llegó a realizar­
se; sobre todo, cuando las mismas profecías contienen ya la posibilidad
de que no se realizara. Porque Isaías no sólo habla de la infinita plenitud
del mundo mesiánico, sino también del Siervo de Dios, de su oprobio,
de su muerte expiatoria; del mismo modo que la prefiguración de la
eucaristía, la cena pascual es ya una comida sacrificial. Por eso, todo se
retrotrae al misterio de la presciencia y providencia divinas. Cómo habría
debido suceder en realidad, qué hubiera podido ser, pero no fue; qué
pasó para que ocurriera lo que nunca debería haber ocurrido, todo eso
está inmerso en un enigma inaccesible. Nuestras ideas al respecto no son
más que un intento, desde el margen, de penetrar un poco más en el más
denso de todos los misterios, es decir, que nuestra salvación se realiza a
través de la historia.
La primera posibilidad, infinita, se ha malogrado. La redención toma
ahora el camino del sacrificio. Por eso, tampoco el Reino de Dios viene
de la manera que habría podido venir: como plenitud abierta que trans­

264

LA DECISIÓN

forma la historia, sino que de ahora en adelante queda, por así decir,
como en suspenso. Está permanentemente «viniendo» hasta el fin del
mundo. A partir de ahora, la posibilidad de que llegue y el grado de
penetración que se le consienta dependerán de las decisiones de cada
individuo, de cada pequeña comunidad y de cada época de la historia.
Pero, ¿hay que suponer, realmente, que Dios no habría podido hacer
que las cosas fueran de otro modo? ¿No habría podido tocar los corazo­
nes de aquella casta de sacerdotes, políticos y teólogos y mostrarles cla­
ramente lo que estaba enjuego? ¿No habría podido conquistar al pue­
blo, llenarlo de amor a su mensajero y hacer que su ser indeciso se
consolidara en la auténtica fidelidad? ¡Dios es la verdad, es la luz, es el
Espíritu! Si el Espíritu Santo vino después de la muerte de Jesús, ¿no
habría podido venir un año antes?
Estas preguntas son, seguramente, un tanto insensatas; pero hay que
plantearlas y buscar una respuesta. Ciertamente, Dios habría podido
hacer todo eso: penetrar en el corazón del hombre y subyugarlo con un
torbellino de amor, brillar con toda su omnipotencia en el espíritu huma­
no para que viera claramente que el Hijo y mensajero de Dios estaba en
medio de ellos. Pero no quiso. En la carta de Pablo a los Filipenses hay
un pasaje que permite barruntar el porqué:

«Él, a pesar de su condición divina,
no se aferró a su categoría de Dios;
al contrario, se despojó de su rango
y tomó la condición de esclavo,
haciéndose uno de tantos.
Así, presentándose como simple hombre,
se abajó, obedeciendo hasta la muerte,
y muerte en cruz».
(Flp 2,6-8)
Dios es soberano del mundo y del hombre. Pero el modo en que
entra en el mundo y se acerca al hombre no es el de un soberano. Tan
pronto como entra, se vuelve misteriosamente débil. Es como si dejara su
omnipotencia a las puertas de la vida terrenal. Ya hemos hablado de ello
en otro contexto. Desde el momento en que está en el mundo, es como

VOLUNTAD Y DECISIÓN

265

si las fuerzas del mundo fueran más fuertes que él y las razones del
mundo adquirieran derechos contra él.
Pero así es como se comporta también en general. ¿Se puede enten­
der acaso que Dios viva, que gobierne el mundo, que todo exista por él,
que todos nuestros pensamientos y todos los deseos de nuestro corazón
sólo tengan sentido y fuerza a partir de él y que nosotros no nos estre­
mezcamos ante su realidad, no quedemos inflamados de su gloria y cau­
tivados por su amor, sino que podamos vivir como si él no existiera? ¿Es
posible la ilusión verdaderamente demoníaca de vivir como hombre sin
hacer caso de Dios? Dentro de este misterio general está el particular del
que hablamos ahora. Es su última y tremenda condensación. Con él
comienza el evangelio según Juan:
«Mediante [la Palabra] se hizo todo;
sin ella no se hizo nada de lo hecho.
Ella contenía vida,
y esa vida era la luz del hombre;
esa luz brilla en las tinieblas,
y las tinieblas no la han comprendido.
La luz verdadera, la que alumbra a todo hombre,
estaba llegando al mundo.
En el mundo estuvo
y, aunque el mundo se hizo mediante ella,
el mundo no la conoció.
Vino a su casa,
pero los suyos no la recibieron».
(Jn 1,2-5.9-11)
Pero, ¿por qué? ¿Por qué es eso así? Porque la existencia del hom­
bre debe sustentarse no sólo en la creación divina y en la capacidad que
se le confiere, sino también en su propia decisión. Sí, porque la omnipo­
tencia creadora de Dios llega a su culminación precisamente en la creatura que toma decisiones. Pero la decisión sólo puede producirse en
libertad; por eso, Dios crea el espacio de la libertad, limitándose —apa­
rentemente— a sí mismo.
Hay una primera y una segunda libertad. La segunda consiste en que
soy libre para la verdad, para el bien. Reconozco tan clara y poderosa­
mente lo que Dios es, que no puedo hacer otra cosa sino entregarme a él.

266

LA DECISIÓN

Libertad significa aquí la necesidad de ese no poder hacer otra cosa, que
surge de la omnipotencia del plan de Dios que se ha hecho manifiesto.
Esa es la auténtica libertad, pero sólo puede darse si va precedida de la
otra. Y ésta consiste en que puedo decir sí, o no, a Dios. Una terrible
posibilidad, pero sobre ella se basa la seriedad de la existencia humana.
Dios no podía privar al hombre de ella. Pero para que ésta pueda existir,
Dios tiene que hacerse «débil» en el mundo; pues si hubiera dominado
con poder, no habría habido espacio para poder darle un no a él (2 Cor
8,9; Flp 2,7). Esta primera libertad no es natural en la medida en que el
hombre no la toma como punto de partida para su camino hacia la
segunda; como posibilidad que constantemente lo eleva a la sagrada
necesidad de no poder decir no, como corona que se deposita ante el
único y verdadero Rey, para después, una vez transformada, recibirla de
nuevo. Del precio que Dios paga por ella se deduce hasta qué punto no
es natural; y, sin embargo, tiene que existir.
Desde aquí se toma la decisión contra Jesús, el segundo pecado ori­
ginal. Un sí habría revocado el pecado de Adán, mientras que el no lo
ratifica una vez más. Es imposible hacerse una idea de lo que eso signifi­
có parajesús. En el evangelio según Mateo hay un pasaje impregnado de
un dolor y, a la vez, de un furor infinitos:

«Se puso entonces a recriminar a las ciudades donde había hecho
casi todos sus milagros, por no haberse enmendado:
—¡Ay de ti, Corozaín; ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en
Sidón se hubieran hecho los milagros que en vosotras, hace tiempo
que habrían hecho penitencia, cubiertas de sayal y ceniza. Por eso os
digo que el día del juicio les será más llevadero a Tiro y a Sidón que a
vosotras. Y Tú, Cafarnaún, ¿piensas encumbrarte hasta el cielo?
Bajarás al abismo; porque si en Sodoma se hubieran hecho los mila­
gros que en ti, habría durado hasta hoy. Pero eso os digo que el día del
juicio le será más llevadero a Sodoma que a ti» (Mt 11,20-24).

¡Cómo estalla aquí la conciencia de lo que era posible, del magnífico
resultado que habría debido producirse y ahora se ha malogrado!
Quizá haya que situar en este mismo contexto algunas parábolas. Por
ejemplo, la siguiente:

VOLUNTAD Y DECISIÓN

267

«Un hombre daba un gran banquete y convidó a mucha gente. A
la hora del banquete mandó al encargado a avisar a los convidados:
—Venid, que ya está preparado.
Pero todos, enseguida, empezaron a excusarse. El primero le dijo:
—He comprado un campo y tengo que ir a verlo. Dispénsame. Por
favor.
Otro dijo:
—He comprado cinco yuntas de bueyes y voy a probarlas.
Dispénsame, por favor.
Otro dijo:
—Me acabo de casar y, naturalmente, no puedo ir.
El encargado volvió a contárselo al amo. Entonces el dueño de la
casa, indignado, dijo:
—Sal corriendo a las plazas y calles de la ciudad y tráete a los
pobres, a los lisiados, a los ciegos y a los cojos.
El encargado dijo:
—Señor, se ha hecho lo que mandaste, y todavía queda sitio.
Entonces el amo le dijo:
—Sal por los caminos y senderos e insísteles hasta que entren y se
me llene la casa, porque os digo que ninguno de aquellos convidados
probará mi banquete» (Le 14,16-24).

El banquete es el símbolo de la pródiga generosidad de Dios, de la
gracia que se extiende a todos. ¿A qué banquete se hace referencia aquí?
A aquél para el que la primera invitación se había hecho llegar por medio
de Moisés. El pueblo había aceptado la invitación cuando ratificó la
alianza. Ahora viene una segunda invitación, que dice: «¡Todo está pre­
parado!». Pero se desprecia al mensajero, pues a los invitados cualquier
cosa les parece más importante que el banquete divino: un campo, unos
bueyes, una esposa; riqueza, disfrute, poder. Entonces el dueño de la
casa monta en cólera y manda traer a su fiesta a todos aquéllos que a los
ojos de los primeros invitados son despreciables: los pobres de las calles
de la ciudad, los vagabundos de los caminos y senderos, los recaudado­
res y descreídos, extranjeros y paganos.
Y en otra ocasión dice Jesús:

268

LA DECISIÓN

«Y cuando al espíritu inmundo lo echan de un hombre, vaga por
lugares resecos en busca de un sitio para descansar, pero no lo encuen­
tra. Entonces dice:
—Me vuelvo a mi casa, de donde me echaron.
Al llegar, se la encuentra desocupada, barrida y arreglada. Entonces
va y coge otros siete espíritus peores que él, vuelve a la casa y se queda
a vivir allí. Y el final de aquel hombre resulta peor que el principio. Eso
mismo le va a suceder a esta clase de gente» (Mt 12,43-45).

La limpieza de «casa» se hizo cuando la gente venía a Jesús, a escu­
char su palabra, a buscar salud para sus enfermos y pan para saciar su
hambre. Entonces el enemigo concentra todas sus fuerzas; y la gente
sucumbe a él por segunda vez. Pero ahora, después de aquella espléndi­
da oportunidad, la situación viene a ser más terrible que antes.
¿Cómo una educación divina de dos mil años pudo dar semejante
fruto? La mente se obnubila y no encuentra respuesta. Uno de los após­
toles, Pablo, se plantea esta cuestión del modo más radical. Juan, por su
parte, se ha entregado con tanto ardor a Jesús que la cuestión sólo se
plantea en su conciencia desde la perspectiva de Dios, pero no desde el
punto de vista del hombre, desde este pueblo. Por el contrario, Pablo la
vive con un dolor indecible. Y no es casual que lo haga en la carta que
dirige a la comunidad cristiana que reside en la capital del mundo paga­
no, en Roma. Después de escribir sobre la gracia, sobre la reprobación y
la elección, sobre el sentido de la Ley, habla de la promesa hecha a
Abrahán y del rechazo del Mesías. A continuación viene un capítulo
especialmente misterioso, el capítulo once:
«Entonces me pregunto: ¿habrá Dios desechado a su pueblo? ¡Ni
pensarlo! También yo soy israelita, descendiente de Abrahán, de la
tribu de Benjamín. Dios no ha desechado a su pueblo, que él se eligió.
Recordáis, sin duda, aquello que la Escritura cuenta de Elias,
cómo interpelaba a Dios en contra de Israel: Señor, han matado a tus
profetas y derruido tus altares; me he quedado yo solo, y atentan contra
mi vida. Pero ¿qué le responde la voz de Dios?: Me he reservado siete
mil hombres que no han doblado la rodilla ante Baal.
Pues lo mismo ahora, en nuestros días, ha quedado un residuo,
elegido por puro favor. Y si es por puro favor, ya no se basa en las

VOLUNTAD Y DECISIÓN

269

obras; si no, el favor dejaría de serlo. ¿Qué se sigue? Que Israel no con­
siguió lo que buscaba; los escogidos lo consiguieron, mientras los
demás se han obcecado...
Pregunto ahora: ¿H an caído para no levantarse? Por supuesto que
no. Si por haber caído ellos, la salvación ha pasado a los paganos, es
para dar envidia a Israel. Por otra parte, si su caída ha supuesto rique­
za para el m undo, es decir, si su devaluación ha supuesto riqueza para
los paganos, ¿qué no será su afluencia en masa?...
Y
no quiero que ignoréis, hermanos, el designio que se esconde en
esto, para que no os sintáis suficientes. La obcecación de una parte de
Israel durará hasta que entre el conjunto de los pueblos; entonces, todo
Israel se salvará, como dice la Escritura: Llegará de Sión el Libertador,
para expulsar de Jacob los crímenes; así será la alianza que haré con
ellos cuando perdone sus pecados...
Por un lado, considerando el evangelio, son enemigos, para venta­
ja vuestra; pero por otro, considerando la elección, son predilectos,
por razón de los patriarcas, pues los dones y la llamada de Dios son
irrevocables. Vosotros, antes rebeldes a Dios, habéis obtenido miseri­
cordia a través de la rebeldía de ellos; y lo mismo ellos: son ahora
rebeldes para, a través de esa misericordia que habéis obtenido
vosotros, obtener a su vez misericordia» (Rom 11,1-6; 11-12; 25-26;
28-31).

¡Palabras profundas y de difícil comprensión! Parecen decir: El pue­
blo se ha perdido; sólo unos pocos han reconocido al Mesías, mientras
los demás lo han rechazado. ¿Qué pasa ahora con ellos? ¿Han sido
desechados sin más? No, porque la elección que se produjo en su día
por parte de Dios no puede perderse de esta manera. Pero ¿qué signi­
fica entonces todo esto? Pablo parece querer decir que algo de la glo­
ria especial que habría venido sobre Israel, si se hubiera abierto al
Mesías, había ido a parar ahora a los otros. Parece seguir desentra­
ñando el sentido de las parábolas de las que hemos hablado antes: Si
los primeros invitados no han venido, queda sitio para los otros. Por eso,
estos tienen que saber que, en cierto sentido, deben su salvación a la
caída de aquéllos que habían sido elegidos primero. Pero Israel sigue

270

LA DECISIÓN

viviendo y porta en sí la promesa. Sin embargo, esa promesa está ahora
sujeta a una condición: al pueblo de Israel se le dará otra vez la oportuni­
dad de decir sí al Mesías; pero eso será —para seguir con el símil— cuan­
do los otros invitados al banquete se hayan saciado. Cuando el número de
los que van a ser llamados de entre los gentiles esté completo, el pueblo
de Israel, distinguido aún por la irrevocabilidad de la llamada divina, ten­
drá una nueva oportunidad. Y entonces pronunciará su sí...
Por eso dice Pablo al «cristiano que procede del paganismo»: No
te engrías. En cierto sentido, vives de la culpa que repruebas en aqué­
llos. Lo que tienes que hacer, ante todo, es estar agradecido de cora­
zón y, después, crear las condiciones para esa segunda oportunidad
que ha de venir. Todo el que es realmente cristiano prepara el espacio
en el que el pueblo que fue elegido en primer lugar pueda volver a
injertarse cuando llegue su día. Al leer esta sección de la carta a los
Romanos, se siente lo que significa destino. Las afirmaciones del
apóstol se entrelazan y arrojan una luz cargada de misterio sobre el
destino de Jesús, el de su pueblo y el de todos nosotros. A causa del
pecado de Adán, vino el Redentor. Porque aquél pecó, el amor de
Dios empezó a mostrar su cara más divina... Al pueblo de Israel se le
ofreció la alianza en la fe. Él la abandonó. Por eso, a la alianza en la fe
sucedió la alianza en la Ley... La Ley debía educar al pueblo. Por la
Ley mejoró su existencia y se convirtió en algo único en la historia.
Pero esa misma Ley lo endureció; y cuando vino aquél para cuyo
advenimiento esa Ley debía haberle educado, no lo aceptó...
Jesús trajo el reino. Habría llegado en todo su esplendor si el pueblo
lo hubiera acogido. Pero el pueblo no quiso. Ahora, la redención toma
otro camino, el camino del sacrificio. Pero ¿cómo podía revelarse del
modo más auténtico e infinito quién es Dios y qué es el amor de Dios,
sino por ese camino? No habría debido ser necesario que Jesús lo reco­
rriera y sin embargo... El pueblo falla y pierde la primacía que le habría
correspondido en el nuevo orden de cosas. Ahora, a la promesa acceden
otros, agraciados en cierto modo por su caída. Los cristianos proceden­
tes del paganismo «son injertados en el olivo sagrado» (Rom 11,17).
Ellos son ahora los elegidos; sin embargo, el sello de antes permanece...
En la medida en que los nuevos comprenden el camino de su salvación,
crece su amor y se hace fecundo; y así se cumple la condición necesaria
para que al antiguo pueblo se le dé otra oportunidad. Pero si toman la
elección como algo que les corresponde por derecho, se endurecen y su

VOLUNTAD Y DECISIÓN

271

ser cristiano se resquebraja.
¡Vaya destino! Un destino entretejido, tanto desde el cielo como
desde la tierra, de libertad y necesidad, de voluntad humana y de gracia;
mejor dicho, todo de gracia. El resto, eso tan difícil que nosotros, seres
limitados por la ignorancia y el pecado, no vemos claro, se hace mani­
fiesto en la adoración:
«¡Qué abismo de riqueza, de sabiduría y de conocimiento, el de
Dios! ¡Qué insondables sus decisiones y qué irrastreables sus caminos!
Pues, ¿quién conoce la mente del Señor? ¿Quién es su consejero?
¿Quién le ha prestado, para que él le devuelva? Él es origen, camino y
meta del universo. ¡A él la gloria por los siglos! Amén» (Rom 11,33-36).

Pero debemos saber que el reino de Dios está llegando. No ya en una
época concreta, sino en cada momento y a cada persona. El reino llama
insistentemente a la puerta del corazón de cada individuo y de cada
comunidad, para que se le deje entrar. Apremia y estimula cada una de
las acciones, para que se le deje llegar.

Cuarta Parte
CAMINO DE JERUSALÉN

1. EL MESÍAS
La primera parte de nuestras meditaciones se movió en torno al mis­
terio del comienzo, con el encanto del Niño y la libre plenitud de la pri­
mera época. La segunda contempló al Señor en los comienzos de su acti­
vidad entre los hombres, cuando todo era aún pura promesa. La tercera
trató de la decisión que se fue estrechando en torno a Jesús. ¿Estaba para
llegar la hora suprema? ¿Sería posible que el pueblo marcado por una
historia secular llegara a comprender la realidad infinita del Reino de
Dios? Hemos intentado revivir cómo se malogró esa posibilidad, tanto
por parte de los responsables como por parte del propio pueblo. El
momento se describe así en el evangelio según Lucas: «Jesús decidió
irrevocablemente ir a Jerusalén» (Le 9,51). Es el viaje decisivo que,
desde el punto de vista humano, terminará en una tremenda catástrofe.
Jesús había venido a redimir a su pueblo y, en él, al mundo entero. Y
eso debería producirse mediante la donación de la fe y del amor. Pero el
objetivo se frustró. No obstante, el encargo del Padre permaneció firme,
aunque cambió de forma. Lo que sobrevino a consecuencia del rechazo,
el amargo destino de la muerte, se convirtió en una nueva forma de
redención; lo que ahora es para nosotros la redención sin más.
En el evangelio según Mateo se cuenta el siguiente episodio:
«Al llegar a la región de Cesarea de Filipo, Jesús preguntó a sus
discípulos:
—¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre?
Contestaron ellos:
—Unos que Juan Bautista, otros que Elias; otros que Jeremías o
uno <le los profetas.

274

CAMINO DE JERUSALÉN

Él les preguntó:
—Y vosotros ¿quién decís que soy?
Simón Pedro tomó la palabra y dijo:
—Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo.
Jesús, le respondió:
—¡Dichoso tú, Simón, hijo de Jonás! Porque eso no te lo ha reve­
lado nadie de carne y hueso, sino mi Padre del cielo. Y ahora te digo
yo: Tú eres Piedra, y sobre esta roca voy a edificar mi Iglesia y el poder
de la muerte no la derrotará. Te daré las llaves del Reino de Dios; así,
lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo y lo que desates en la
tierra quedará desatado en el cielo.
Y
prohibió terminantemente a los discípulos decirle a nadie que él
era el Mesías» (Mt 16,13-20)

Del contenido del texto entresacamos la pregunta de Jesús y la res­
puesta de Pedro. Jesús pregunta: «¿Quién dice la gente que es el Hijo del
hombre?». Los discípulos se limitan a repetir las diversas opiniones que
circulan por el país y que tienen que ver con la apocalíptica del judaismo
tardío... Ahora, Jesús pregunta directamente: «Y vosotros ¿quién decís
que soy?». Pedro responde: «Tú eres el Mesías, el Hijo del Dios vivo».
Jesús ratifica esa respuesta con solemnidad profètica. El texto griego ori­
ginal emplea aquí el término Christós , traducción griega del hebreo
M esiah , que a nosotros nos es más familiar en su forma asimilada de
«Mesías», que significa «el Ungido».
El primer «ungido» que encontramos en la historia del Antiguo
Testamento es Aarón, hermano de Moisés (Ex 28,41). Dios manda con­
sagrarlo con óleo sagrado, para que así quede constituido sumo sacer­
dote. La segunda unción aparece cuando el pueblo ya no quiere estar
directamente bajo la guía de Dios y la mediación de los profetas, y pide
un rey. Entonces Dios, por medio de Samuel, el último de los jueces, le
da un rey, Saúl, a quien el propio Samuel consagra como rey (1 Sm
10,1). Saúl es el «ungido de Dios», como lo serán, después de él, David,
Salomón y todos los reyes posteriores; igual que la serie de sumos sacer­
dotes, a partir de Aarón.
La unción significa que Dios ha puesto su mano sobre un hombre.
Éste sigue siendo lo que es, con toda su debilidad humana; pero Dios lo

EL MESÍAS

275

saca del mundo de lo cotidiano, para que exprese entre los hombres la
majestad de Dios. A través de él, la humanidad habrá de dirigirse al
«trono de Dios», que es lo que deberá manifestarse en el Ungido. Pero
no en su liderazgo personal; al menos, no es eso lo más importante. La
santidad de la que aquí se trata no es una santidad personal en sentido
ético, sino la que corresponde a su ministerio y al carácter que imprime.
El ministerio es sagrado, aunque el que lo desempeñe no lo sea. Pero, ¡ay
de él si no se esfuerza por serlo! El cargo se le convertirá entonces en
auténtica desgracia. En el ungido está presente Dios. En el primer libro
de Samuel se cuenta cómo David, que ha logrado escapar de la persecu­
ción de Saúl, se encuentra con que, por una causalidad inesperada, tiene
al enemigo a su merced. Sus partidarios le insisten para que acabe con
Saúl. Pero él, lleno de horror, se contiene: «¡Dios me libre de alzar mi
mano contra el ungido del Señor!» (24,7). Ese horror expresa claramen­
te lo que queremos decir.
La serie de «ungidos» incluye también a los sumos sacerdotes, a lo
largo de toda la historia del pueblo judío, y a los reyes, hasta el exilio en
Babilonia, que pone punto final a la monarquía... Pero de la palabra de los
profetas surge otra figura de «ungido». Los profetas son enviados para
comunicar la voluntad de Dios a sacerdotes y reyes, para oponerse a ellos,
para amonestarlos, para anunciarles el juicio. Contra el rey que ha olvida­
do su obligación, el profeta apela a un futuro rey, misteriosamente perfec­
to, en el que la esencia de la realeza llegará a su plenitud. No sólo la reale­
za, sino algo más grande. De su palabra surge la figura del «Ungido» por
excelencia, rey y sacerdote a la vez, mensajero de Dios, ejecutor de su
voluntad de redención y de juicio, portador del reino, maestro de la ver­
dad, dispensador de vida divina y lleno del Espíritu: el Mesías.
Jesús sabe que él es el Mesías, el Ungido por excelencia. Él es Rey. Su
reino es el conjunto de corazones sometidos a Dios, el mundo que se
transforma a través de los corazones gobernados por Dios... Él es
Sacerdote, que eleva hacia el Padre el corazón del hombre en una entrega
de amor, en la purificación de la penitencia, en la santificación de la vida,
y le ofrece la gracia de Dios, para que toda su existencia se convierta en un
misterio de comunión... Y todo ello sin violencia, sino con el poder profético del amor y de la verdad, que es «espíritu y vida» (Jn 4,24).
La figura del Mesías tiene un significado infinito. Lo decisivo no es
la palabra que pronuncia, la obra que realiza, la instrucción que ofrece,

276

CAMINO DEJERUSALÉN

sino él mismo, lo que él es. En él, el viviente, el cielo habla a la tierra. En
él, la voluntad del hombre se dirige a Dios. Esos dos mundos se encuen­
tran, y en el punto de encuentro está él. Mejor dicho, el encuentro se da
precisamente en él. Él es el mediador. Entre el hombre y el Dios de la
revelación no hay ninguna relación directa de perdón o de arrepenti­
miento. Sólo a través del mediador se abre un camino que va del hombre
a Dios, y de lo Santo viene a nosotros. Su trascendencia infinita se debe
a su total abnegación. No vive para sí mismo, sino sólo para la gloria del
Padre y la salvación de sus hermanos. La fórmula de la existencia del
mediador es «por vosotros». Es, esencialmente, sacrificio. Su ser consis­
te en ser «entregado». Del camino que tome la historia depende cómo se
llevará a cabo ese sacrificio. La decisión del hombre y la voluntad del
Padre, indisolublemente entrelazadas, lo determinan. El sacrificio podrá
acontecer mediante el simple amor, si los hombres creen; pero habrá de
someterse a la muerte, si los hombres se cierran.
La unción es la misteriosa obra de Dios por la que se saca al indivi­
duo de lo cotidiano y se lo coloca en la encrucijada, en el lugar en que se
encuentran el camino que va de Dios al mundo y el que va de los hom­
bres a Dios. Esto se cumple en Cristo, de manera que cualquier otra
unción no constituye más que una prefiguración de la suya. Pero su
unción, prefigurada en la «plenitud del óleo», es el Pneuma, el Espíritu
Santo mismo. Por obra suya concibió la Virgen al Hijo de Dios. En él
vive, actúa, habla el Mesías.
Por eso también, al Mesías sólo se le puede conocer en el Espíritu
Santo. Cuando Pedro responde a su pregunta: «Tú eres el Mesías, el Hijo
de Dios vivo», Jesús le replica con solemne regocijo: «¡Dichoso tú,
Simón, hijo de Jonás! Porque eso no te lo ha revelado nadie de carne y
hueso, sino mi Padre del cielo». Este conocimiento no le viene de la tie­
rra, de su propio espíritu, sino del Espíritu de Dios. Cuando Pedro da su
testimonio está, por conocimiento, donde el Mesías está por esencia.
Pero enseguida se muestra qué difícil es estar ahí. Porque, poco después,
Jesús habla de la pasión. Entonces, Pedro interviene: «¡Líbrete Dios,
Señor! ¡No te pasará a ti eso!». Por lo que Jesús, con un gesto brusco, «se
vuelve» y le dice: «¡Quítate de mi vista, Satanás! ¡Eres un peligro para mí,
porque tu idea no es la de Dios, sino la humana!». Ahora, Pedro está de
nuevo en lo propio suyo; ya no reconoce al Mesías (Mt 16,13-23). ¡Qué
estremecedor resulta que Jesús hable ahora por primera vez de lo que él
es, tras afirmarse en «su decisión irrevocable de ir a Jerusalén» (Le 9,51),

EL MESÍAS

277

y que sus palabras terminen con la orden tajante de «no decirle a nadie
que él era el Mesías»! No es más que el anuncio de que él es el Mesías;
pero durante mucho tiempo no volverá a hablar de ello.
Los primeros que lo reconocen son los demonios. Esos infelices en
los que actúa un poder maligno, supraterreno, perciben al que viene de
otro sitio. Se percatan de su venida, de su misión, de la redención que se
acerca. Pero Jesús «los amenaza» (Mt 12,16) y les prohibe hablar.
Después es el pueblo el que, con su saber oscuro, pero más profun­
do que el de los ilustrados, barrunta lo que pasa con él. Pero él «no se
confía a ellos». ¿Por qué? ¿Por qué no dice claramente: «Yo soy»?
Porque sabe que no encontraría ninguna acogida. Ciertamente esperan
al Mesías; pero al de un reino terrenal. Este debe ser desde luego un
reino religioso, una teocracia; pero como perpetuación de la Antigua
Alianza, no como irrupción de lo nuevo, de lo celestial. Jesús sabe que,
en cuanto diga «Mesías», se le comprenderá según esa imagen y queda­
rá enredado en una maraña de confusión. Por eso calla; se esfuerza pri­
mero en convertir los corazones para que se abran a lo nuevo. Pero no lo
consigue; por lo que el mensaje no se proclama. Como una carta sellada
llega ese mensaje a la cárcel de Juan, que pregunta por medio de sus dis­
cípulos: «¿Eres tú el que tenía que venir o esperamos a otro?». Jesús le
responde con las palabras del profeta: «Id a contarle a Juan lo que estáis
viendo y oyendo: Los ciegos ven y los cojos andan, los leprosos quedan
limpios y los sordos oyen, los muertos resucitan y a los pobres se les
anuncia la Buena Noticia. Y ¡dichoso el que no se escandalice de mí!»
(Mt 11,3-6). Pero Juan, que vive del espíritu de los profetas, comprende
lo que eso significa. Igualmente sellado, lacrado con la prohibición de
decírselo a nadie, confía Jesús el mensaje a sus discípulos.
El Mesías ha llegado; pero la forma en que pueda desarrollarse su
obra depende de la disposición de los hombres. La cerrazón del mundo
no le permite ser aquel príncipe de la paz ante cuya venida todo debía
empezar a florecer con infinita plenitud. Por eso, la entrega impresa en el
fondo de su ser, y que debería haberse revelado en el amor infinito que
transforma los corazones, ha de quedar a merced del enemigo. El Mesías
se convierte en el que se inmola. El sacrificio que le es inherente se con­
vierte en sacrificio de muerte. Por eso, la solemne revelación de su esen­
cia se vincula con el sombrío anuncio de la pasión: «Desde entonces
empezó Jesús a manifestar a sus discípulos que tenía que ir a Jerusalén,

278

CAMINO DE JERUSALÉN

padecer mucho a manos de los senadores, sumos sacerdotes y letrados,
ser ejecutado y resucitar al tercer día» (Mt 16,21).
Al sumo sacerdote mesiánico no se le permite llevar ante Dios todo
lo creado, en un misterio de sagrada transformación. Algunas frases de
los discursos de despedida y de la primera carta del apóstol Juan nos
permiten atisbar lo que eso habría podido ser. Más bien, en lugar de ese
misterio, debe aparecer el de su muerte. En la última cena se da a sí
mismo a los suyos: como su cuerpo «entregado» y su sangre «derrama­
da» (Le 22,19-20). Ahora queda para siempre la eucaristía, como lo
expresa Pablo en su primera carta a los Corintios: «Cada vez que coméis
este pan y bebéis esta copa, anunciáis la muerte del Señor» (11,26). Su
realeza no puede convertirse en radiante manifestación del poder divino,
que reina porque es amor y verdad. La conquista del mundo no puede
realizarse como penetración de los corazones por la luz y el fuego divi­
nos, sino que tiene que pasar por el triunfo del odio. La corona del rey
mesiánico se convierte en corona de espinas.
No obstante, el designio de Dios permanece inalterable. La esencia
del Mesías sigue siendo la misma. Y nosotros nos preguntamos —con la
seriedad del arrepentimiento— si por ese camino que nunca se debería
haber seguido no podría venir la revelación definitiva del amor de Dios
y la sacrosanta plenitud de la gloria mesiánica. ¿No nos indica eso él
mismo, cuando dice después de la resurrección: «No tenía el Mesías que
padecer todo eso para entrar en su gloria?» (Le 24,26). Pero, ¿quién
puede decir que comprende la divina libertad de esa «necesidad»?

2.

LA SUBIDA A JERUSALÉN

Si se preguntara al Nuevo Testamento qué es el hombre, responde­
ría con las palabras del apóstol Juan: Un ser al que Dios ama tanto que
dio a su Hijo por él (Jn 3,16)... A esa respuesta se podría añadir ense­
guida esta otra: Es un ser que consiguió matar al que se le había entrega­
do. En el hombre había tanta ceguera, tanta maldad y tanta capacidad de
destrucción que se empeñó en eliminar a Cristo. Y si alguien replicara:
¿Qué me importan a mí aquellos hombres, qué tengo yo que ver con
Anás y Caifás?, ese tal todavía no tendría ni idea de la responsabilidad
compartida que vincula a todos los hombres. Aun en el contexto natural
de la historia, cada uno representa a todos y todos tienen que cargar con

LA SUBIDA A JERUSALÉN

279

el peso de lo que cada uno hace; cuánto más aquí, cuando de lo que se
trata es de la gran solidaridad en la culpa y en la redención... Pero la
Escritura añade una tercera respuesta a esa misma pregunta: El hombre
es un ser que ahora vive del destino de Cristo; en el que ahora, como
antes, late el amor de Dios, pero también la responsabilidad de que ese
amor tenga que recorrer el camino de la muerte.
En el capítulo doce del evangelio según Mateo, después de hablar del
serio conflicto entre Jesús y los fariseos, donde el Señor los acusa de blas­
femia contra el Espíritu Santo, se cuenta cómo algunos se acercan a él que­
riendo ver un milagro; pero no un milagro cualquiera, sino el gran milagro
mesiánico, que esperaba la apocalíptica de entonces. El Señor responde:
«¡Gente perversa e idólatra, que exige señales! Pues señal no se le
dará excepto la señal de Jonás profeta. Porque sijonás estuvo tres días
y tres noches en el vientre del monstruo, también el Hijo del hombre
estará tres días y tres noches en el seno de la tierra.
Los habitantes de Nínive se alzarán a carearse con esta clase de
gente y la condenarán; pues ellos se enmendaron con la predicación de
Jonás y hay más que Jonás aquí.
La reina del Sur se pondrá en pie para carearse con esta clase de
gente y la condenará; pues ella vino de los confines de la tierra para
escuchar el saber de Salomón y hay más que Salomón aquí» (Mt
12,39-42).

La posibilidad del rechazo y de la muerte ya proyecta aquí su sombra.
Tendremos ocasión de ver lo que significa la visión profètica de lo que toda­
vía no ha sucedido. La misma idea aparece al comienzo del capítulo dieci­
séis. También aquí los enemigos piden una señal; pero Jesús responde:
«Al caer la tarde decís: Está el cielo arrebolado, va a hacer bueno;
por la mañana decís: Está el cielo de color triste, hoy va a haber tor­
menta. Sabéis interpretar el aspecto del cielo, pero la señal de cada
momento, ¿no sois capaces de interpretarla? ¡Gente perversa e idóla­
tra, que exige señales! Pues señal no se les dará excepto la señal de
Jonás.
Los dejó plantados y se marchó» (Mt 16,2-4).

280

CAMINO DE JERUSALÉN

En la manera como él está en el mundo y se relaciona con los hom­
bres aparece cada vez más claramente la posibilidad, incluso la necesi­
dad, de la muerte. Es esa «necesidad» de la que Jesús habla en repetidas
ocasiones. Como cuando dice: «Con un bautismo tengo que ser bautiza­
do y no veo la hora de que eso se cumpla» (Le 12, 50). También en otro
pasaje del evangelio según Mateo (Mt 16,21), del que hablaremos ense­
guida, está presente esa necesidad. ¿Qué significa esto?
Se podría pensar que se trata de la necesidad que surge cuando las
consecuencias de las acciones realizadas y las aseveraciones en palabras
y obras se condensan tanto que todo se precipita en una determinada
dirección. De esa manera, una catástrofe puede ser inevitable. Pero
Cristo es el único que no se comporta como un hombre sobre el que se
cierne una catástrofe. Un hombre así buscaría otros caminos para alcan­
zar su propia meta; o huiría; o se consolaría con la desesperada decisión
de morir con honor.
Pero en Jesús no hay nada de eso. Le resultaría fácil huir, pero no
piensa en ello. No se encuentra una sola palabra sobre un cambio en
los recursos para ganarse al pueblo. Ni una palabra de desesperación.
Jesús sigue impertérrito el mismo camino que ha seguido hasta ahora.
Cumple su misión sin rebajarla lo más mínimo. Ciertamente llega un
momento en el que desea la muerte, la acoge y le da un sentido infini­
to que procede de su misión: el de ser la forma en la que se realiza el
designio redentor de Dios.
En otros pasajes del evangelio de Mateo se dice:
«Desde entonces empezó Jesús a manifestar a sus discípulos que
tenía que ir a Jerusalén, padecer mucho a manos de los senadores,
sumos sacerdotes y letrados, ser ejecutado y resucitar al tercer día» (Mt
16,21)...
«Mientras recorrían juntos Galilea les dijo Jesús:
—Al Hijo del hombre lo van a entregar en manos de los hombres
y lo matarán, pero al tercer día resucitará.
Ellos quedaron consternados» (Mt 17,22-23)...
«Mientras iba subiendo a Jerusalén, tomó Jesús aparte a los Doce
y les dijo por el camino:

LA SUBIDA A JERUSALÉN

281

—Mirad, estamos subiendo a Jerusalén y el Hijo del hombre va
a ser entregado a los sumos sacerdotes y letrados; lo condenarán a
muerte y lo entregarán a los paganos, para que se burlen de él, lo
azoten y lo crucifiquen; pero al tercer día resucitará» (Mt 20,17-19).

Estas palabras no necesitan comentario. Sólo hay que decir que el
empeño con que Jesús acepta este deber no tiene nada de desprecio de
sí mismo ni de desesperación. Tampoco de entusiasmo ni de ansia dionisíaca de sacrificio. Es la expresión de una voluntad inquebrantable que
brota de lo más profundo de su ser. Pero esa voluntad es terrible. Jesús
no era un ser superior que no siente ni padece. Era tan humano como el
que más. Quizá conozcamos alguna persona tan sumamente pura, de
corazón tan grande y sensible, que el amor, el gozo y el sufrimiento le
afectan hasta lo más profundo de su ser; pensemos en ella y digámonos
que todavía es insensible, que su mirada todavía es turbia y su corazón
duro, pues también en ella hay pecado.
Pero él, el «Hijo del hombre», era absolutamente puro, no estaba
debilitado por ningún influjo del mal, era todo amor y sinceridad desde
lo más profundo de su ser. Su intimidad, su fuerza, su capacidad de sufri­
miento eran ilimitadas... Todo lo que le sucedió, tuvo lugar en la realidad
infinita de su condición divina. ¡Qué inexorablemente verdadero debió
de volverse todo en su omnipotente claridad! ¡Cómo, desde esa volun­
tad, debió de aceptarlo todo hasta el fondo! ¡Qué profundo sentido
debió de invadir su mente y su sentimiento desde aquella eternidad!
¡Cómo debió de inflamarse su corazón con el amor que de allí brotaba!
Tanto, que no se puede comprender cómo pudo soportarlo...
Si todo esto fue así, ¿qué fue entonces la pasión de Jesús? Dios, en
sí, no puede sufrir. ¡Pero en Jesús, Dios sufrió ciertamente! En Jesús, la
voluntad de sufrimiento es inquebrantable; pero se estremece ante la infi­
nita potencia del dolor. Eso es lo que se percibe en la continuación del
primero de los textos que acabamos de reseñar: «Entonces Pedro lo
tomó aparte y empezó a increparlo: ¡Líbrete Dios, Señor! ¡No te pasará a
ti eso! Jesús se volvió y dijo a Pedro: ¡Quítate de mi vista, Satanás! Eres
un peligro para mí, porque tu idea no es la de Dios, sino la humana» (Mt
16,22-23). La voluntad de sacrificio es inamovible en él; pero cuando el
discípulo pretende removerla con sus palabras bienintencionadas, aun­
que un tanto mezquinas, Jesús no lo soporta. ¿No dice Lucas en su rela­
to de la tentación que, una vez rechazado el ataque de Satanás, el seduc­

282

CAMINO DE JERUSALÉN

tor se alejó de él «hasta su m om en to» (L e 4 ,1 3 )? Pues ahora está de
nuevo ahí y habla por boca del discípulo.
¿Por qué habla Jesús de lo que va suceder? ¿Es que quiere evitarlo?
¿Quiere encontrar ayuda o, al menos, aliviar su corazón? Los evangelios
dejan ver cómo se esfuerza por abrir la inteligencia de los suyos; cómo,
después de que los responsables y el pueblo lo hayan rechazado, les pide
que, al menos, estén con él y comprendan el nuevo rumbo que toma su
misión... Un deseo cuya expresión definitiva y más conmovedora la
encontramos cuando en Getsemaní se separa del grupo, toma consigo a
los tres más íntimos, les dice que lo esperen, y se va solo a orar. Pero ellos
se duermen. Entonces él «se acerca a los discípulos, los encuentra ador­
milados y dice a Pedro: ¡Vaya! ¿No habéis podido velar ni una hora con­
migo?» (Mt 26,40ss.). De manera apodíctica se dice en el evangelio
según Lucas: «Entre la admiración general por todo lo que hacía, dijo
Jesús a sus discípulos: Vosotros meteos bien esto en la cabeza, al Hijo del
hombre lo van a entregar en manos de los hombres. Pero ellos no enten­
dían este lenguaje; les resultaba tan oscuro que no cogían el sentido y
tenían miedo de preguntarle sobre el asunto» (Le 9,43-45). Tres veces se
dice que no entienden y, como cuarto elemento, que no tienen el valor de
preguntar. ¡Qué soledad la de Jesús!
Los capítulos veintiuno y veintidós del evangelio según Mateo reco­
gen las acusaciones con las que Jesús reprocha a los fariseos su actitud:
fallan en el momento decisivo, se oponen a Dios y a su enviado y echan
a perder una posibilidad infinita. En este contexto aparece la parábola de
los viñadores homicidas, que se niegan a pagar la renta al propietario y
maltratan a sus siervos, hasta que, finalmente, el dueño envía a su hijo,
pensando que a él lo respetarán. Pero ellos dicen: «Este es el heredero.
Venga, lo matamos y nos quedamos con su herencia. Lo agarraron, lo
empujaron fuera de la viña y lo mataron. Vamos a ver, cuando venga el
dueño de la viña, ¿qué hará con aquellos labradores? Le contestaron:
Hará morir de mala muerte a esos malvados y arrendará su viña a otros
que le entreguen los frutos a su tiempo» (Mt 21,38-41). El pueblo es la
viña. Los labradores son los que Dios ha dejado al cuidado de ella. El
hijo es Cristo. Con él harán como se dice en la parábola.
Pero enseguida irrumpe la conciencia de lo que eso significa, y de
que la voluntad de Dios ciertamente puede tomar otro camino, pero no

LA SUBIDA A JERUSALÉN

283

puede abolirse. Por eso, se añade: «Jesús les dijo: ¿No habéis leído nunca
aquello de la Escritura: La piedra que desecharon los constructores es
ahora la piedra angular. Esa la ha puesto el Señor: ¡Qué maravilla para
nosotros! Por eso os digo que se os quitará a vosotros el Reino de Dios y
se le dará a un pueblo que produzca sus frutos. Además, el que caiga
sobre esa piedra se estrellará y si ella cae sobre alguno, lo hará trizas» (Mt
21,42-44).
«Piedra angular», se dice aquí; quizá sea mejor decir «clave de bóve­
da». Es la piedra con la que debe cerrarse la bóveda de la existencia
humana regenerada, del mundo redimido. Ellos la rechazan. Por eso, la
piedra se cae; pero ¡pobre del que pille debajo! La bóveda no queda
rematada en su infinita libertad. Pero la piedra se convierte ahora en
cimiento, ese cimiento del que Pablo dice que es el único: «un cimiento
diferente del ya puesto, que es Jesús el Mesías, nadie puede ponerlo» (1
Cor 3,11). Ya no se construirá un templo en el sentido de aquella infini­
ta posibilidad primera; pero desde ese cimiento comienza la aspiración
al reino futuro.
La escena en la que la madre de los hijos de Zebedeo viene a pedir a
Jesús para ellos los puestos de honor en su reino, muestra la profundidad
con que todo esto palpita en Jesús:
«Jesús le preguntó:
—¿Qué deseas?
Contestó ella:
—Dispon que cuando tú seas rey estos dos hijos míos se sienten
uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
Pero Jesús replicó:
—No sabéis lo que pedís. ¿Sois capaces de beber la copa que yo
voy a beber?
Le contestaron:
—Sí, lo somos.
El les dijo:
—Mi copa, sí la beberéis; pero sentarse a mi derecha o a mi
izquierda no me toca a mí concederlo; será para los que mi Padre tiene
designados» (Mt 20,21-23).

Su copa es su destino. «Copa» es lo que se ofrece, lo que se da a

284

CAMINO DE JERUSALÉN

beber. Contiene la bebida de la existencia; a menudo, una bebida de
muerte. El Padre le ofrece lo que ahora tiene que suceder. En la últi­
ma noche volverá a aparecer esa palabra: «Padre mío, si es posible,
que se aleje de mí esta copa. Sin embargo, no se haga lo que yo quie­
ro, sino lo que quieres tú» (Mt 26,39-40).
Hay otro pasaje en el que se muestra cómo se entremezclan lo que
Dios quiere y lo que no debería ser; cómo en el acontecimiento en el que
finalmente se terminará cumpliendo la voluntad de Dios, se entrelazan lo
bueno y lo malo:
«En aquella ocasión se acercaron unos fariseos a decirle:
—Vete, márchate de aquí, que Herodes quiere matarte.
El contestó:
—Id a decirle a ese don nadie: Mira, hoy y mañana seguiré curan­
do y echando demonios; al tercer día acabo. Pero hoy, mañana y pasa­
do tengo que seguir mi viaje, porque no cabe que un profeta muera
fuera dejerusalén» (Le 13,31-33).

Primero, las extrañas palabras sobre Herodes. En ellas late un cierto
conocimiento y hasta desprecio. Después, la misteriosa frase «hoy y
mañana y al tercer día», que no hay que entender a la letra, sino en refe­
rencia al «hoy y mañana y al tercer día» de la vida del hombre y de la
acción humana en general... Inmediatamente después vuelve a aparecer:
«hoy, mañana y pasado tengo que seguir mi viaje», la ruta de mi destino.
Y finalmente, la ley «terrible», el tremendo misterio de la necesidad fatal:
«No cabe que un profeta muera fuera dejerusalén». Todos los que Dios
ha enviado al pueblo han muerto asesinados. También en otros momen­
tos habla Jesús de esto; veladamente, con ocasión del escándalo en
Nazaret (Le 4,24), y abiertamente con motivo de las invectivas por la san­
gre de los enviados de Dios (Mt 23,34-36), cuyos sepulcros adornó ese
pueblo, reivindicando para sí la gloria. Esta terrible necesidad se seguirá
cumpliendo. Jesús no ha podido extirparla con su palabra amorosa. Sólo
podrá hacerlo ofreciéndose a ella y sufriendo sus consecuencias.
Pero después estalla todo ese dolor y se llega a decir:
«Jerusalén, Jerusalén, que matas a los profetas y apedreas a los
que se te envían! ¡Cuántas veces he querido reunir a tus hijos, como

LA SUBIDA A JERUSALÉN

285

la clueca a sus pollitos bajo las alas, pero no habéis querido! Pues
mirad, vuestra casa se os quedará vacía. Y os digo que no me volve­
réis a ver hasta el día que exclaméis: Bendito el que viene en nombre
del Señor» (Le 13,34-35).

¡Qué no habría podido suceder entonces! ¡Qué amor era el que así
clamaba! ¡Qué poder se escondía en ese amor, realmente capaz de cum­
plir lo que prometía! ¡Y qué insondable misterio de la debilidad de Dios,
inimaginable mientras dure la historia de la humanidad y con ella el tiem­
po del pecado!
Hay un momento en que la voluntad de sacrificio del Redentor
encuentra una expresión de divina belleza. Es en la última época del
ministerio de Jesús, concretamente en Betania, durante la cena que le
ofrece Simón el leproso. María, la hermana de Lázaro, se acerca a él y le
unge la cabeza con un perfume exquisito. Los discípulos murmuran por
el despilfarro. Pero Jesús responde: «¿Por qué molestáis a esta mujer?
Está muy bien lo que ha hecho conmigo; a los pobres los tenéis siempre
con vosotros; en cambio, a mí no me vais a tener siempre. Cuando ella
derramaba el perfume sobre mi cuerpo, me estaba preparando para la
sepultura. Os aseguro que en cualquier parte del mundo donde se pro­
clame esta Buena Noticia, se recordará también en su honor lo que ha
hecho ella» (Mt 26,10-13).
Se podría decir que estas palabras están llenas de melancolía. Pero no
sería correcto, pues en Jesús no hay melancolía; lo único que hay es una
insondable conciencia de su destino, un dolor indecible porque todo
tenga que ser así, aunque podría no haber sido de ese modo. Pero también
un amor que ni se cansa ni se amarga, sino que permanece en la más pura
entrega. Perfecto saber y, a la vez, perfecto amor. Y la libertad de un cora­
zón capaz de apreciar el efímero gesto de cariño y convertirlo en símbo­
lo... ¡Qué imagen tan sublime! Entre los invitados a la cena, una mano
amorosa derrama un delicado perfume como símbolo de la muerte!...
Cuando se sientan a la mesa para la última cena pascual, la voluntad
de sacrificio adquiere rango de infinita grandeza: «Cuando llegó la hora,
se puso Jesús a la mesa con los apóstoles y les dijo: ¡Cuánto he deseado
cenar con vosotros esta Pascua antes de mi Pasión!» (Le 22,14-15). Aquí
no hay nada que se parezca al deseo dionisíaco de sacrificio. No haría falta
decirlo; pero nosotros, herederos de la Edad Moderna, acostumbrados a

286

CAMINO DEJERUSALÉN

vivir entre palabras adulteradas e ideas confusas, tenemos que oírlo. El
ansia de la que Jesús habla aquí significa lo mismo que su decisión de
cumplir la voluntad del Padre, una decisión que impregna toda su vida.
Amor que es verdad. Entrega consciente y obediente; sentimientos que
encuentran su revelación definitiva en la oración de Getsemaní.
Se podrían aducir aún más cosas; pero lo dicho ha mostrado ya sufi­
cientemente cómo la voluntad del Señor, en unión con la del Padre, se
afirma en su decisión de ponerse «en camino a Jerusalén» y cómo ese
camino le conduce a la hora suprema (Le 9,51).
Pero habrá que añadir todavía un episodio, tal como se cuenta en el
capítulo once del evangelio según Juan. Después de que Jesús haya resu­
citado a su amigo Lázaro, se añade:
«Los sumos sacerdotes y fariseos convocaron entonces el Consejo
y preguntaban:
—¿Qué hacemos? Este hombre realiza muchas señales; si dejamos
que siga, todos van a creer en él y vendrán los romanos y nos destrui­
rán el lugar santo y la nación.
Uno de ellos, Caifás, que era el sumo sacerdote aquel año, les dijo:
—No tenéis idea, no calculáis que antes que perezca la nación
entera conviene que uno muera por el pueblo.
Esto no se le ocurrió a él; siendo sumo sacerdote aquel año, profe­
tizó que Jesús iba a morir por la nación; y no sólo por la nación, sino
también para reunir a los hijos de Dios dispersos.
Desde aquel día estuvieron decididos a matarlo» (Jn 11,47-53).

El contenido de este pasaje sólo aparece después de pausada consi­
deración. El Sanedrín, responsable máximo del pueblo, está reunido.
Jesús ha dado una prueba apodíctica de su misión; pero ellos sólo ven en
esto un peligro para su causa. Ningún corazón se abre a la fuerza que ahí
actúa y a la advertencia que desde ahí se proclama, sino que se pregun­
tan qué hay que hacer para que el poderoso resulte inofensivo. Entonces
se levanta el sumo sacerdote y dice: «No tenéis idea, no calculáis que
antes que perezca la nación entera conviene que uno muera por el pue­
blo». Y el evangelista aclara sus palabras: «Esto no se le ocurrió a él; sien­
do sumo sacerdote aquel año, profetizó...».
¡Qué horror! El jefe del pueblo habla y reprocha a los responsables

LA SUBIDA AJERUSALÉN

287

su torpeza por no ver lo que aquí sería lo más «conveniente». Pero resul­
ta que lo conveniente es que el Hijo de Dios muera. Que muera, para que
haya paz y el pueblo quede prisionero de su fatalidad. Pues lo que Caifás
exige es precisamente lo que la voluntad del Padre ha asignado ahora al
Hijo, y lo que quiere el propio Hijo, en su más pura obediencia.
Pero las palabras de Caifás tienen un segundo sentido que él mismo
no percibe. Habla profèticamente. En la cadena de la profecía, el enemi­
go de Dios pronuncia la última palabra: «Antes que perezca la nación
entera, conviene que uno muera por el pueblo».
Efectivamente, con el corazón en la mano, estamos de acuerdo: ¡Es
mejor, mejor en el amor de Dios, que este hombre muera, que no que
perezcamos todos! Y ¡bendita sea la misericordia eterna que nos ha per­
mitido hablar así!
Pero ¿qué es todo esto? ¿Qué somos los hombres? ¿Qué es la histo­
ria? ¿Qué es Dios? ¡El último profeta está ahí y habla desde su ceguera,
pero en virtud del Pneuma de su ministerio, con palabras que están por
encima de su propio corazón descarriado!
Pero volvamos a la profecía. En ella encontramos algo curioso: una
doble figura del Mesías. Es el rey que se sentará en el trono de David, el
Príncipe de la paz, el poderoso, el glorioso, cuyo reinado no tendrá fin
(Is 9,5-6); y a la vez, es el Siervo de Dios, despreciado, vejado y pisotea­
do por nuestras culpas, y por cuyos sufrimientos nos viene la redención
(Is 53,4 y 5). Ambas imágenes están ahí. Las dos están contenidas en la
profecía. Ninguna de ellas se puede eliminar. Pero, ¿pueden ser las dos
correctas? Prescindiríamos del misterio si dijéramos que Príncipe de la
paz ha de entenderse «interiormente», como quien reina en los corazo­
nes que han acogido la cruz con fe; o que significa «el Transfigurado»,
que habrá de revelarse después de que el Siervo haya consumado su
sacrificio. Con esto no se hace justicia a la visión profètica; en ella las dos
posibilidades se mantienen en suspenso: que el pueblo pueda decir sí,
pero también que pueda decir no; que el Redentor, que ha sometido su
amor a esta libertad humana, recorra el camino que va hacia los corazo­
nes abiertos, o el que va hacia la muerte.
¿Sabe Dios que se producirá la muerte del Mesías? Ciertamente,
desde toda la eternidad. Y, sin embargo, no debería producirse...
¿Quiere él la muerte de Jesús? Claro que sí; desde siempre. Si los hom­
bres se cierran, su amor tiene que seguir ese camino. Pero no deben

288

CAMINO DEJERUSALÉN

cerrarse... Nos damos cuenta de que nuestra inteligencia humana no
logra penetrar este misterio. La sabiduría eterna de Dios y nuestra liber­
tad; lo que no debe suceder, pero sucederá; la forma que la obra de la
redención tendría que tener de suyo y la que tendrá de hecho: todo esto
se entrelaza en un misterio que nos resulta impenetrable. Lo que sucede
es libertad y necesidad al mismo tiempo; don de Dios y responsabilidad
de los hombres. Meditar sobre estas cosas sólo tiene sentido si la medi­
tación nos conduce allá donde, sin renunciar a la verdad, dejamos que
todo quede absorbido en la adoración. Y ser cristiano significa estar ahí.
El hombre se hace cristiano en la medida en que se plantea todo esto e,
instruido en la fe por la palabra de Dios, lo entiende, lo quiere y lo vive.
Varias veces se ha hablado ya de aquella necesidad que llevó al Señor
a la muerte. Pero queda algo por decir al respecto. Cuando Jesús dice:
«Al Hijo del hombre lo entregarán a los sumos sacerdotes y letrados»
(Mt 20,18), no mira a los hombres en general, sino que se dirige a mí. Si
alguien está hablando delante de mucha gente y, de pronto, al pronunciar
una frase que contiene lo principal, se queda mirando a uno de los oyen­
tes, éste se da por aludido. Tiene que comprender que la cosa no se dice
en general, sino que va por él, y que ha de estar de acuerdo con el que
habla. Así es también aquí. Cuando oigo hablar a Jesús de esa necesidad,
tengo que saber que me está mirando a mí. Todo el que medita sobre
estas cosas deberá darse personalmente por aludido. El Padre desde
toda la eternidad, Jesús en su misión terrestre, y un pueblo, pero no un
pueblo cualquiera de antaño que a mí ni me va ni me viene, sino yo, con
todo lo que yo soy y hago, son las líneas que trenzan esta necesidad. Soy
yo el que se la impongo a Jesús, con toda la indiferencia, con todo el fra­
caso, con todo el rechazo que él, a través de mí, tiene que experimentar.

3.

LA TRANSFIGURACIÓN

Las palabras con las que Jesús dice a los suyos, cada vez con más
insistencia, que tendrá que padecer mucho y después morir contienen
algo especial. A eso vamos a dedicar ahora nuestra atención. Ese aspec­
to aparece ya antes, cuando sus enemigos le exigen que realice la gran
señal mesiánica. El responde entonces que a esa generación descreída no
se le dará otra señal que la del profeta Jonás. Y después viene esta velada
alusión: «Porque si tres días y tres noches estuvo Jonás en el vientre del

LA TRANSFIGURACIÓN

289

monstruo, también tres días y tres noches estará el Hijo del hombre en el
seno de la tierra» (Mt 12,40). En los tres anuncios solemnes de su
pasión, que Jesús hace durante su último viaje a Jerusalén, afirma que
tendrá que padecer mucho y morir, pero que al tercer día resucitará.
Por otra parte, cuando se dice, a propósito de los apóstoles, que «no
entendían ese lenguaje; les resultaba tan oscuro que no cogían el sentido
y tenían miedo de preguntarle sobre el asunto» (Le 9,45), es seguramen­
te porque, para su imagen del Mesías, les resultaba «incomprensible»
que el enviado de Dios tuviera que morir. Pero aún más oscuras debie­
ron de parecerles las palabras sobre la resurrección. La claridad no lle­
gará hasta el día de Pascua.
En el evangelio según Lucas se cuenta el episodio siguiente:
«[Las mujeres] despavoridas, miraban al suelo; y [los ángeles] les
dijeron:
—¿Por qué buscáis entre los muertos al que está vivo? No está
aquí, ha resucitado. Acordaos de lo que os dijo estando todavía en
Galilea: El Hijo del hombre tiene que ser entregado en manos de gente
pecadora y ser crucificado, pero al tercer día resucitará.
Ellas recordaron entonces sus palabras» (Le 24,5-8).

De estas palabras, como de toda la vida del Señor, se deduce clara­
mente que su camino lo lleva a la muerte, pero también, a través de la
muerte, a la resurrección. En la conciencia de Jesús no existe la muerte
como fenómeno aislado. Él aceptó su muerte y habló de ella con cre­
ciente insistencia, pero siempre de manera que la muerte iba indisolu­
blemente asociada a la resurrección.
Se ha dicho que los discípulos que narran los acontecimientos habrí­
an retrotraído su fe —una fe que sólo les habría procurado la vivencia de
Pascua— al período anterior de su convivencia con el Maestro; que eso es
lo que expresarían las palabras con las quejesús habla de su muerte ya pró­
xima; que toda su predicación habría sido desde un principio «escatológica», es decir, habría estado determinada por la espera de un gran prodigio
que iba a producirse; y que los evangelistas, desde su fe posterior, habrían
i dlejado esa espera en forma de predicción de la resurrección.
No es fácil refutar esas objeciones. Se podría responder que, si los
discípulos reinterpretaron posteriormente el hecho de la resurrección,

290

CAMINO DE JERUSALÉN

¿por qué no hicieron lo mismo con su comprensión personal del acon­
tecimiento? ¿Por qué se presentan a sí mismos en el triste papel de unos
pobres ignorantes que abandonan a su Señor?
Pero así no llegaríamos muy lejos, pues a un argumento se respon­
dería con otro argumento y a una hipótesis «genial» se opondría otra aún
más genial. Todas estas elucubraciones pasan por alto lo verdaderamen­
te importante. Y eso verdaderamente importante no es más que la fe. Esta
se sirve, ciertamente, de cualquier dato histórico o psicológico a modo
de preparación y fundamento de sus convicciones. Pero lo decisivo acon­
tece sólo mediante esa gran transformación, después de la cual el hom­
bre ya no juzga a Jesús, sino que aprende de él y le obedece. La medida
de lo que puede ser o no ser, no la toma el creyente de ninguna posibili­
dad psicológica o histórica, sino que la recibe de la palabra del propio
Señor. Y en este caso, el hecho es que Jesús sólo habló de su muerte en
relación con su resurrección.
¿Vivió Jesús nuestra vida humana? Desde luego. ¿Experimentó una
muerte como la nuestra? Sin duda alguna. En realidad, de eso depende
nuestra redención, de que él se hizo igual a nosotros en todo, excepto en
el pecado, como dice la carta a los Hebreos (Heb 4,15). Sin embargo,
detrás de su vida y muerte hay algo más que vida y muerte en el sentido
habitual; algo para lo que, en realidad, habría que acuñar otra palabra, o
quizá deberíamos reservar la palabra «vida» sólo para eso, como aparece
en el evangelio según Juan, mientras que para todo lo demás habría que
emplear otra nueva que fuera un reflejo de aquélla. En Jesús había algo
de infinita plenitud, de sagrada indestructibilidad, que le permitió ser
enteramente uno de nosotros y, sin embargo, distinto de todos nosotros,
vivir nuestra vida y, precisamente así, transformarla quitando su «agui­
jón» tanto a nuestra vida como a nuestra muerte (1 Cor 15,56).
Nuestra vida: ¡qué cosa tan extraña! Es el presupuesto de todo lo
demás, lo primero que, ante una amenaza, provoca en nosotros esa reac­
ción espontánea que llamamos «legítima defensa» y que tiene su propio
derecho. Es algo precioso, tan precioso que, a veces, el milagro del ser
vivo puede embargar totalmente y uno se para y no sabe cómo expresar
la dicha que supone el hecho de existir. La existencia es gozo, pero tam­
bién carencia, sufrimiento, lucha, creación, vinculación con las cosas,
que produce sentimientos y afectos. Cuando una existencia se une con
otra, surge no una suma, sino una novedad, una vida nueva y diversa.

LA TRANSFIGURACIÓN

291

Para nosotros, la existencia es lo primero y el fundamento de todo. Y, sin
embargo, ¡qué cosa tan singular!
Porque, ¿no es acaso singular que para poseer una cosa haya que
dejar otra, que para hacer realmente algo haya que decidir, o sea, sepa­
rarlo del resto? Ser justos con una persona implica ser injustos con otra,
aunque sólo sea por el hecho de que no se la puede acoger con la vista y
con el corazón, porque no hay sitio para todo. Cuando se experimenta
algo, no se puede saber que se está experimentando. Si se intenta ser
consciente de ello, se interrumpe la corriente. Estar despierto es maravi­
lloso. Pero nos cansamos y necesitamos dormir; y entonces nos evadi­
mos. Dormir es bueno, pero, ¿no es una lástima que nos pasemos la
mitad de nuestra vida durmiendo? La vida es unidad. Significa presen­
cia de sí mismo y asimilación del mundo externo, ser uno en la multipli­
cidad de los fenómenos y, a la vez, proyectar en cada acción concreta la
plenitud del todo.
Pero por todas partes surgen desgarros. Por todas partes se dice:
esto, o lo otro. Y, ¡ay de nosotros si no obedecemos! pues de la justa rea­
lización de ese dilema depende la honestidad de la existencia. Si intenta­
mos alcanzarlo todo, no conseguiremos nada en su justa medida. Si tra­
tamos de ser justos con todo el mundo, nos haremos despreciables. Si
pretendemos abarcarlo todo, nuestra personalidad se desvanece. Por eso
nos lanzamos a distinguir con la mayor claridad. Pero, otra vez, ¡ay de
nosotros! ¡Nuestra existencia se escinde! Realmente, nuestra vida tiene
algo de imposible. Tiene que querer lo que no puede, como si en un plan
fallara algo desde el principio y eso influyera en todo. Por otra parte, está
la fugacidad, la terrible fugacidad. ¿Es posible que algo sólo exista en la
medida en que se destruye? ¿No es la vida un transcurrir? Y ese trans­
currir, ¿no va tanto más deprisa cuanto más intensamente vivimos? ¿No
se produce la muerte ya en la vida? ¿No es expresión de una verdad
desesperada el hecho de que un biólogo de nuestros días defina la vida
como el movimiento que lleva a la muerte? ¡Qué m onstruosidad, defi­
nir la vida desde la muerte...!
Pero, ¿es la muerte realmente normal? ¿Tenemos que someternos a
lo que dice la biología? La investigación dice que los pueblos en estado
primitivo experimentan la muerte de manera distinta que nosotros. No la
ven como algo natural, como el polo opuesto y normal de la vida. Para su
lorma de sentir, la muerte no tiene razón de ser. Cuando sobreviene,
liene una causa específica, incluso cuando se trata de una vida totalmen­

202

CAMINO DE JERUSALÉN

te decrépita, de un accidente, o de una muerte en la guerra. Intentemos
no tomarlo a broma. Hagámonos a la idea de que, cuando se trata del
sentido último de la existencia, el hombre sencillo podría ser más com­
petente que el ilustrado.
¿Es la muerte un fenómeno natural? Si fuera así, tendríamos que
resignarnos a ella y hacerlo con un sentimiento de plenitud consumada,
aunque esa plenitud sea tan costosa. Pero, ¿dónde hay una muerte como
ésa? Hay personas que sacrifican su vida por una gran causa o a las que
lo menesteroso de la existencia Ies cansa y aceptan la muerte como libe­
ración. Pero, ¿hay también alguien que acepte la muerte desde el sentido
inmediato de su existencia? Yo, personalmente, no lo he encontrado
jamás y lo que he oído al respecto no ha sido más que palabrería, detrás
de la cual se escondía siempre el miedo. La auténtica actitud del hombre
frente a la muerte es de defensa y de protesta y, ciertamente, desde el cen­
tro mismo del propio ser. La muerte no es natural y todo intento de
tomarla como tal desemboca en infinita melancolía.
Esta muerte nuestra y esta vida nuestra van unidas. El romanticismo
tomó la vida y la muerte como los dos polos de la existencia y las com­
paró con la luz y la oscuridad, la altura y la profundidad, el amanecer y
el ocaso. Pero todo eso no era más que figuración estética, en la que se
ocultaba una ilusión demoníaca. Aunque en algo sí tenía razón. Nuestra
vida y nuestra muerte, tal como hoy día se conciben, van juntas. Son las
dos caras de una misma y única realidad. Pues bien, esa realidad es, pre­
cisamente, lo que no existió en Jesús.
En Jesús había algo que estaba por encima de esta vida y de esta
muerte. Pero eso no le impidió vivir enteramente nuestra vida; es más,
desde ahí la vivió con una pureza y una profundidad que para nosotros
son totalmente imposibles. Se ha señalado lo pobre que fue la vida de
Jesús; pobre de contenido, de acontecimientos, de encuentros. Por la
vida de Buda pasaron todas las cosas del mundo, de los sentidos y del
espíritu: poder, arte, sabiduría, familia, soledad, riqueza y, en su momen­
to, renuncia perfecta. Sobre todo, se le concedió una vida larga y, con
ello, la posibilidad de experimentar la existencia en todas sus dimensio­
nes. Por el contrario, la vida de Jesús fue muy corta; escasa de contenido,
fragmentaria en lo que a obras y acciones se refiere. Además, la vida de
Jesús tomó la forma de sacrificio, al no ser aceptada por el mundo. Por
eso, su figura no pudo ser rica en vivencias. Pero lo que él vivió, todos sus

LA TRANSFIGURACIÓN

293

gestos, sus acciones y los encuentros de su vida, lo vivió con una pro­
fundidad y una fuerza que supera cualquier multiplicidad y diversidad.
En sus encuentros con pescadores, con mendigos, con el centurión,
había algo más que lo que Buda llegó a saber sobre el sentido de la vida
humana... Jesús vivió realmente nuestra vida y experimentó nuestra
muerte. Y el horror que sintió ante ella fue tanto más terrible cuanto más
tierna y más fuerte era su existencia. Sin embargo, en él todo fue distinto
que en nosotros.
¿Qué es lo que constituye, en realidad, la esencia de la vida humana?
En Agustín encontramos una idea que en un primer momento nos pare­
ce extraña, pero que después lleva al fondo de la existencia. Cuando
habla del alma humana, o del ser espiritual de los ángeles, a la pregunta
sobre si son inmortales responde que no. Naturalmente, la vida humana
no podría morir igual que el cuerpo; al ser espíritu, y por tanto indes­
tructible, no puede desintegrarse. Pero eso no es aún la inmortalidad de
la que habla la Escritura. Esta no procede de la propia alma, sino de
Dios. El cuerpo recibe su vida del alma y por eso se diferencia del buey
y del asno. La esencia del cuerpo humano consiste en que su vida pro­
cede del alma como un arco de fuego. Pero la vida del alma de la que
habla la revelación procede de Dios, en ese arco de fuego que se llama
«gracia». Y en esa vida participa no sólo el espíritu sino también el cuer­
po. El creyente entero, en cuerpo y alma, vive de Dios. Sólo eso es la
auténtica y sagrada inmortalidad...
Dios ha formado misteriosamente la vida del hombre. El centro de su
ser debe, por así decir, elevarse hacia Dios para recibir su vida de él. El
hombre tiene que vivir de arriba abajo, no de abajo arriba. De abajo arri­
ba es como vive el animal. El cuerpo del hombre, por el contrario, debe
vivir del alma espiritual, y el alma tiene que vivir de Dios; a través de ella
es como deberá vivir el hombre entero. Pero esta unidad vital se rompió
precisamente por el pecado, que representa la voluntad de vivir desde sí
mismo, autónomamente, «como Dios» (Gn 3,5). Y entonces se apagó el
arco de fuego. Todo quedó sepultado en sí mismo. Pero todavía queda­
ba el alma espiritual, que no podía dejar de existir, pues no podía ser des­
truida. Pero era una indestructibilidad fantasmal, la de una indigencia.
También el cuerpo estaba todavía ahí, pues en él residía ciertamente el
alma; pero un alma «muerta», que ya no podía dar esa vida que Dios
había previsto para el hombre. Así, la vida se convirtió en algo real y no
real al mismo tiempo, en orden y caos, en permanencia y fugacidad.

294

CAMINO DE JERUSALÉN

En eso, precisamente, es en lo que Jesús es distinto. En él, el arco de
fuego permanece puro y fuerte. En él, eso se llama no sólo «gracia», sino
Espíritu Santo. Su naturaleza humana vive de Dios, en la plenitud del
Espíritu Santo. Por obra del Espíritu se hace hombre, y en la plenitud del
Espíritu se realiza su vida. No sólo como la del hombre que ama a Dios,
sino como la del que es hombre y, a la vez, Dios. Más aún, sólo puede ser
hombre como Cristo el que no sólo «está unido» a Dios, sino que «es»
Dios. Su humanidad vive de forma distinta a la nuestra. El arco de fuego
entre el Hijo de Dios y la naturaleza humana de Jesús —sólo nuestro des­
valido entendimiento se ve obligado a decir «entre», donde lo que exis­
tió realmente fue una compenetración total, cuya intimidad ningún con­
cepto humano es capaz de expresar—, esa realidad ardiente es ese algo
del que ya hemos hablado. Es una realidad que subyace a su vida y a su
muerte. Desde ahí vivió Jesús nuestra vida humana y padeció nuestra
muerte humana con más profundidad de lo que nosotros jamás podría­
mos hacerlo, transformando así precisamente esas dos vivencias. Y desde
esa perspectiva, también nuestra vida y nuestra muerte se vuelven com­
pletamente distintas, porque ahí es donde comienza una nueva posibili­
dad de vivir y de morir.
En el capítulo diecisiete del evangelio según Mateo se narra la
siguiente escena:
«Seis días después, cogió Jesús consigo a Pedro, a Santiago y a su
hermano Juan, y subió con ellos a una montaña alta y apartada. Allí se
transfiguró delante de ellos: su rostro brillaba como el sol y sus vesti­
dos se volvieron esplendentes como la luz. De pronto, se les aparecie­
ron Moisés y Elias conversando con él.
Entonces intervino Pedro y le dijo a Jesús:
—Señor, viene muy bien que estemos aquí nosotros; si quieres,
hago aquí tres tiendas, una para ti, otra para Moisés y otra para Elias.
Todavía estaba hablando, cuando una nube luminosa los cubrió, y
dijo una voz que salía de la nube:
—Este es mi Hijo, a quien yo quiero, mi predilecto. Escuchadlo.
Al oír la voz, los discípulos cayeron de bruces espantados.
Jesús se acercó y los tocó diciéndoles:
—Levantaos, no tengáis miedo.
Alzaron los ojos y no vieron más que a Jesús solo.

LA TRANSFIGURACIÓN

295

Mientras bajaban de la montaña, Jesús les mandó:
—No contéis a nadie la visión. Esperad a que el Hijo del hombre
resucite de entre los muertos» (Mt 17,1-9).

La última frase sitúa el episodio en el contexto del anuncio de la
pasión y resurrección. De hecho, aparece entre la primera y la segunda
predicción y tiene lugar durante la subida a Jerusalén.
Podría surgir la tentación de considerar el acontecimiento como una
visión. Y sería correcto, si con ello se quisiera indicar el modo peculiar
con que se presenta el tema del que se trata. Algo que se sustrae a la expe­
riencia humana entra en esa experiencia con todo lo misterioso e inquie­
tante de semejante irrupción. También el carácter de la presentación
remite a ese mismo aspecto. Por ejemplo, la «luz», que no es la luz gené­
rica perteneciente al ámbito del mundo, sino la de una esfera interior, una
luz espiritual. Igualmente, la «nube», que no es el conocido fenómeno
meteorológico, sino algo para lo que no existe una expresión plenamen­
te adecuada. Es claridad que oculta, cielo que se abre, pero que perma­
nece inaccesible. A lo visionario remite, finalmente, lo imprevisto de la
presentación de las figuras, que aparecen y desaparecen de repente, y la
percepción del vacío que invade el espacio terrenal abandonado por el
cielo. Pero «visión» no significa algo subjetivo, una imagen producida de
cualquier modo, sino la manera de entender una realidad trascendente,
igual que la experiencia sensible presenta el modo de captar lo corporal
cotidiano. El acontecimiento no tiene como destinatario sólo a Jesús, es
decir, no sólo sucede en él, sino que, al mismo tiempo, tiene su origen en
él. Es una revelación de su ser, en la que se pone de manifiesto lo que hay
en él, lo que vive en él y que está más allá de lo viviente, ese arco de fuego
del que hablábamos antes.
El Logos ha entrado como luz celeste en las tinieblas de la creación
caída. Pero las tinieblas se resisten. No «lo reciben» (Jn 1,15). Arrinconan
su verdad amorosa que exige libre manifestación en el interior; un dolor
que supera todo humano entendimiento y es perceptible sólo para Dios.
Pero aquí, en la montaña, la claridad irrumpe por un instante. El camino
de Jesús se adentra en la oscuridad, cada vez más profundamente, hasta
que llegue «vuestra hora [de los enemigos] y el poder de las tinieblas (Le
22,5.‘i). Pero aquí se manifiesta por un momento la luz que ha venido al
mundo y que es capa/ de «iluminarlo todo» (Jn 1,9). En el camino hacia

296

CAMINO DEJERUSALÉN

la muerte irrumpe, como una llamarada, la gloria que sólo puede revelar­
se más allá de la muerte. Lo que dice el discurso de Jesús sobre la muerte
y la resurrección aparece ya aquí en figura visible.
Y
una cosa más. Lo que aquí se manifiesta no es una gloria del mero
espíritu, sino del espíritu a través del cuerpo, una gloria del hombre. No
una gloria de Dios solo, ni meramente el cielo que se abre, y ni siquiera
el mero resplandor del Señor, como el que aparecía sobre la tienda de la
alianza, sino la gloria del Logos de Dios en el Hijo del hombre.
Es el arco de fuego, el inefablemente uno. La vida más allá de la vida
y de la muerte. Vida del cuerpo, pero desde el espíritu; vida del espíritu,
pero desde el Logos; vida del hombre Jesús, pero desde el Hijo de Dios.
Por eso, la transfiguración es el relámpago de la futura resurrección
del Señor y la primicia de nuestra propia resurrección, pues también a
nosotros ha de venir esa vida. Redención quiere decir participar en la vida
de Cristo. También nosotros hemos de resucitar. También en nosotros ha
de transfigurarse el cuerpo desde el espíritu, transfigurado a su vez desde
Dios (1 Cor 15). También en nosotros ha de manifestarse la incorruptibilidad bienaventurada; en nosotros como hombres, según se expresa en el
grandioso capítulo quince de la primera carta de Pablo a los Corintios.
Esa es la vida eterna en la que creemos. «Eterna» no significa sim­
plemente «que no acaba nunca». Eso ya lo somos «por naturaleza», una
vez que Dios nos ha creado como seres espirituales. Pero la «incorruptibilidad de nuestro ser en sí» no es aún la vida eterna y bienaventurada de
la que habla la revelación. Ésa nos viene sólo de Dios. El ser eterno no
implica, en el fondo, una duración determinada; no es lo contrario de
fugacidad. Sería mejor decir que es la vida celeste, que consiste en parti­
cipar en la vida misma de Dios.
Esa vida recibe de Dios su carácter definitivo, su auténtica dimen­
sión, su unidad en la diversidad, su infinita unidad consigo misma, es
decir, todo aquello de lo que carece nuestra vida actual y cuya falta nos
hace protestar. Tenemos que protestar por consideración a la dignidad
que Dios nos ha concedido. En la nueva vida se da esta eternidad, sea
uno un santo o «el más pequeño en el reino de los cielos» (Mt 11,11).
Las diferencias se dan sólo en el seno de la eternidad. Y ahí son tan gran­
des como las diferencias del amor. Pero esta vida eterna no viene sólo
después de la muerte. Está ya aquí. El núcleo de la conciencia cristiana
consiste en el hecho de que ésta, en virtud de la fe, se basa en la eterni­
dad interior. En esa conciencia se dan interminables diferencias de clari-

LA IGLESIA

297

dad, de fuerza, de presencia, de decisión para ponerla en práctica, de
manera de vivirla y realizarla, de confiada convicción de su presencia
mediante la apertura de la fe, de asimilación personal de la experiencia
interior, etc. Pero lo cierto es que también en nuestra vida, como don de
la gracia e iluminación por la fe, existe ese algo que ya existía en Cristo,
ese arco de fuego que irrumpió por primera vez en la montaña y que se
reveló victoriosamente en la resurrección.

4.

LA IGLESIA

Ahora volvamos al acontecimiento memorable que se cuenta en el
capítulo dieciséis del evangelio según Mateo, cuando Jesús, al comienzo
de su último viaje a Jerusalén, pregunta a sus discípulos quién dice la
gente que es él. Los discípulos responden con las distintas opiniones que
circulaban entre el pueblo. Pero, a continuación, Jesús les pregunta por
su propia opinión y Pedro responde: «Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios
vivo». Entonces, Jesús lo declara «dichoso», porque habla no desde su
propio saber humano, sino por revelación del Padre. Y añade: «Tú eres
Piedra, y sobre esta roca voy a edificar mi Iglesia, y el poder de la muer­
te no la derrotará. Te daré las llaves del Reino de Dios; así, lo que ates en
la tierra quedará atado en el cielo y lo que desates en la tierra quedará
desatado en el cielo» (Mt 16,13-18).
Ya hemos observado antes que, en esta ocasión, Jesús declara por pri­
mera vez, y de manera bien clara y abierta, su condición de Mesías. Y
también por primera vez predice aquí explícitamente su muerte. También
es éste el momento en el que habla de manera decisiva sobre la Iglesia. A
partir de aquí, tres hechos resultan absolutamente inseparables: la misión
inesiánica de Jesús, su muerte y la Iglesia. En aquel momento, aún no exis­
tía Iglesia. Tampoco surgió después por sí misma, como resultado de
fuerzas históricas, sino que Jesús la fundó a partir de la plenitud de su
poder mesiánico: «Sobre esta roca voy a edificar mi Iglesia». Por otra
parte, ya se ha tomado la decisión contra su persona y su mensaje; y él va
al encuentro de la muerte. Reinan poderes malignos y la Iglesia será ata­
cada por ellos; pero será como una roca, como una piedra dura e inamo­
vible. Todo esto está ya unido de manera inseparable.
Ahora que la realidad de la Iglesia ha aparecido con claridad men-

298

CAMINO DE JERUSALÉN

diana, vamos a fijar nuestra atención en otras declaraciones de Jesús,
para ver qué relación tienen con ella.
En primer lugar, nos fijaremos en la misión de los discípulos, de la
que ya se ha hablado con bastante detenimiento. Misión quiere decir
transmisión de poderes: «Quien os escucha a vosotros, me escucha a mí;
y quien os rechaza a vosotros, me rechaza a mí» (Le 10,16). Se envía no
a hombres ilustrados capaces de llegar al corazón de otros hombres, sino
a mandatarios con plenos poderes. Son más que lo que representa su
talento humano y su plenitud religiosa; son portadores del ministerio.
Esto es ya «Iglesia».
En otra ocasión (Mt 18,15-17), Jesús habla de las obligaciones con
respecto al hermano que va por mal camino. Primero, como exige el sen­
tido de la delicadeza, hay que reprenderlo a solas. Si no escucha, hay que
llamar a uno o dos testigos, para que la amonestación tenga más fuerza.
Y si sigue obstinado en su error, «díselo a la Ekklesiay>. La palabra oscila
aquí todavía entre «comunidad» e «Iglesia»; en todo caso significa algo
que tiene autoridad. Y después se dice: «Y si no hace caso ni siquiera a
la Ekklesia, considéralo como un pagano o un recaudador».
En la última cena, Jesús instituye el sacramento de la eucaristía, que
ya había sido prometido en Cafarnaún (Jn 6). Es sacrificio y sacramento
a la vez; misterio de la nueva comunidad, misterio central de la nueva
alianza (Mt 26,26-29). En torno a él se construye la Iglesia. Su actualiza­
ción es el vivo latido de esa Iglesia (cf. Hch 2,46).
Después de la resurrección, en la maravillosa escena a orillas del
lago, el Señor pregunta a Pedro: «Simón, hijo de Juan, ¿me amas?». Se lo
pregunta tres veces. Y tres veces responde Pedro afirmativamente, pur­
gando así su traición con dolor y vergüenza. Y tres veces oye el encargo:
«Lleva mis corderos a pastar; cuida de mis ovejas». También esto es
Iglesia. Un día le había dicho Jesús a Pedro: «Tú eres Piedra». Y en otra
ocasión: «Yo he pedido por ti, para que no pierdas la fe. Y tú, cuando te
arrepientas, afianza a tus hermanos» (Le 22,32). Y ahora: «Sé tú el pas­
tor de los corderos y de las ovejas». Pastor de toda la tierra, que incluye
grandes y pequeños, fuertes y débiles. Otra vez, la Iglesia: construida
sobre la unidad del fundamento, constituida por la unidad de la cabeza
y de la dirección (Jn 21,15-23). Quizá se pueda decir que con las pala­
bras de Jesús en Cesarea de Filipo se fundó la Iglesia. Pero no nació hasta
Pentecostés, cuando bajó el Espíritu Santo y constituyó en unidad a
todos los creyentes en Cristo. Desde entonces, ya no eran individuos

LA IGLESIA

299

unidos únicamente por la adhesión al mismo Maestro, sino un «cuerpo»,
unidad de una conciencia suprapersonal, perfecta comunión en la que
Cristo vive en ellos y ellos en Cristo (1 Cor 12,13ss.). Y esto es obra del
Espíritu Santo, igual que todo lo que vive de Dios es obra del Espíritu
Santo. Y en ese momento, el día de Pentecostés, se levanta el que el
Señor ha puesto como fundamento y pastor y habla. Sus palabras son las
primeras palabras de la Iglesia (Hch 2,14).
¿Qué significa la Iglesia en el sentido que le da Jesús? No es fácil res­
ponder a esta pregunta. Pero eso no debe asustarnos. Esforcémonos una
vez más por erradicar una falsa «simplicidad» que no es más que la apa­
rente inteligibilidad de ideas inveteradas. Queremos experimentar esa
novedad de la fe, que se percibe cuando se abren los ojos a lo perma­
nentemente nuevo que hay en Cristo. A ello debe ayudarnos la idea que
reaparece una y otra vez en estas meditaciones. En un momento dado de
la vida del Señor se tomó una auténtica decisión. Su mensaje no fue aco­
gido, y entonces la eterna voluntad de redención de Dios eligió el cami­
no de la pasión. Por eso preguntamos: ¿habría habido Iglesia si el pue­
blo se hubiera abierto al mensaje de Jesús?
A nuestro individualismo religioso no le disgustaría responder que
no. El individuo se habría dirigido personalmente al Señor; en Cristo
habría estado unido directamente con el Padre; no habría habido nada
entre el alma y el Dios que se revela en Cristo. Pero eso no es así.
Recordemos el «primero y principal mandamiento» (Mt 22,37-39). En
él se exige al cristiano amar a Dios con todas sus fuerzas y al prójimo
como a sí mismo. Las dos exigencias constituyen una unidad. No es posi­
ble amar a Dios y no amar al prójimo. El amor es una corriente unitaria
que viene de Dios a mí, va de mí al prójimo y del prójimo a Dios. Ahí ya
no hay individualismo, sino relación viva. Y no sólo con la persona cer­
cana. La corriente debe llegar a todos. En cierta ocasión, Jesús exhorta a
renunciar al ansia de dominio. Nadie debe dejarse llamar «padre» o
«maestro». Uno solo es vuestro Padre, el del cielo; uno solo es vuestro
Maestro, Cristo. Vosotros sois todos hermanos (Mt 23,8-12). Aquí se
habla del «nosotros» cristiano. Los creyentes deben estar unidos en
comunión fraterna. Es la familia de Dios en la que todos son hermanos y
sólo uno el Padre. Pablo expresará esta idea con gran intensidad cuando
diga que Cristo es «el primogénito entre muchos hermanos» (Rom

300

CAMINO DEJERUSALÉN

8,29). Esta íntima comunión encuentra su sentido en el sermón de la
montaña; y en las palabras del Padrenuestro se convierte en oración.
Todo esto es ya Iglesia. Juan, que tan bien conoce la íntima unidad
de la existencia cristiana, habla en su primera carta de esta comunión de
vida con palabras totalmente impregnadas del Espíritu de Cristo.
¿Basta con esto, con los individuos unidos por doquier al Padre en
Cristo, y unidos entre sí en sagrada fraternidad? ¿Es la familia de Dios lo
último? Ya hemos aclarado varias veces que Jesús no se dirige ni a los
individuos ni a la humanidad sin más, sino a una realidad histórica, al
pueblo elegido, con todo lo que ello implica: elección, dirección, fideli­
dad y defección. Este pueblo debe dar su respuesta. La decisión debe
pasar a formar parte de la nueva existencia redimida. Lo que después
surja en virtud de la fe será también «pueblo». Pero no aquel antiguo, el
natural. La nueva alianza debe basarse en el Espíritu, no en la historia.
Por eso, surge de nuevo un pueblo según el Espíritu, el «nuevo Israel»
del que habla la carta de Pablo a los Gálatas (4,21-26), la «nación santa
y sacerdocio real» que se menciona en la primera carta de Pedro (2,9).
También esto es «Iglesia», realidad histórica con todo lo que eso
implica de destino y de responsabilidad. Eso confiere a la familia de Dios
una nueva seriedad con respecto a la decisión. Esta Iglesia debía encar­
narse en la historia, debía irradiar, atraer a sí, convertir. De entre todos
los pueblos, diversos según la sangre, debía surgir el nuevo pueblo según
el espíritu. Pero un pueblo y no una multitud de individuos, ni una
humanidad indeterminada. Pueblo que tiene detrás una larga historia,
por elección, dirección y destino, y que también hace historia, la del
reino de Dios en el mundo. Al final, la humanidad entera y el nuevo pue­
blo debían llegar a ser una misma cosa. E igual que cualquier pueblo o
nación puramente natural debía encontrar su culminación en el pueblo
según el espíritu, también la humanidad puramente natural debía disol­
verse y alcanzar su perfección en la humanidad redimida. Pero la Iglesia
debía ir aún más lejos. El nuevo principio creador debía abarcar el uni­
verso entero y transformarlo. Las cartas del apóstol Pablo a los Efesios y
a los Corintios hablan de ese misterio. «Iglesia» habría sido la humani­
dad transformada, viviendo en un mundo transformado, es decir, la
nueva creación nacida del Espíritu.
Pero, naturalmente, no de una manera caótica, entusiasta. No pode­
mos menos de pensar que en todo eso tendría que haber, por fuerza,
ministerio apostólico y misión, autoridad y obediencia, diversidad de

LA IGLESIA

301

funciones, misterio y participación, es decir, un todo perfectamente
ordenado y, por tanto, verdadera «Iglesia». Esto se expresa ya en la
misión de los apóstoles, que precede a la decisión mencionada anterior­
mente. Así lo indica Pablo cuando habla de pluralidad de miembros en
un solo cuerpo, de multiplicidad de carismas en un único Espíritu, de
diversidad de manifestaciones y de unidad orgánica de todo el conjunto
(cf., especialmente, 1 Cor 12-14). Es la misma idea que reaparece tam­
bién en la parábola de la única vid y muchos sarmientos (Jn 15,1-8). Y
no podemos olvidar, finalmente, la imagen que aparece en la profecía del
reino mesiánico, la nueva Jerusalén (Is 65,17). Esto se refiere, en primer
lugar, a la ciudad material; pero después se transforma en algo de índole
superior, la ciudad santa del Mesías. También Pablo habla de ella en su
carta a los Gálatas: la Jerusalén de arriba, que es libre por la fe y la gracia
y da a luz a sus hijos en libertad, mientras que la Jerusalén antigua vivía
en la esclavitud de la carne (Gál 4,21-26). Pero es en el Apocalipsis
donde esta imagen brilla con todo su esplendor. Jerusalén es aquí la ciu­
dad celeste, la unidad del pueblo santo de Dios (21,9-27). Aquí aparece
otra vez la Iglesia como comunidad ya constituida, como unidad de vida
convenientemente ordenada, como figura históricamente poderosa.
Aquí adquiere el concepto su fuerza última y definitiva.
¿Es la Iglesia, tal y como la conocemos hoy, la misma que habría exis­
tido si el reino de Dios hubiera venido abiertamente?
Tenía que haber Iglesia, pues Jesús no quiso una religiosidad indivi­
dualista. Pero, sin duda, una Iglesia en la que brillaran confianza, liber­
tad y amor. Eso no quiere decir una «Iglesia espiritual», que no pudiera
convertirse en cuerpo, una Iglesia «pneumática» que no pudiera entrar
realmente en la historia. Siempre habría habido organización y orden:
ministerio y diversidad de funciones, autoridades y súbditos, sacerdotes
y laicos; doctrina autorizada y aceptación en obediencia. Pero en liber­
tad, confianza y amor. Sin embargo, se produjo el segundo pecado origi­
nal, la oposición contra el Hijo de Dios. Y desde entonces subyace en la
Iglesia el peligro de no entender correctamente el orden sagrado, inter­
pretándolo como «ley» y abusando de él para esclavizar.
¿Qué es, entonces, la Iglesia hoy en día?
La plenitud de la gracia operante en la historia. El misterio de la uni­
dad hacia la que Dios atrae a la creación por medio de Cristo. La familia
de los hijos de Dios. El comienzo del nuevo pueblo santo. La ciudad

302

CAMINO DE JERUSALÉN

santa que ha sido fundada y que ha de manifestarse en su día... Pero, a la
vez, también subyace en ella el peligro de la esclavitud, de la «ley».
Cuando hablamos de la Iglesia, no hemos de hacerlo como si fuera nor­
mal que Cristo hubiera sido rechazado y tuviera que morir. No es nor­
mal. La redención no tenía que suceder así. El hecho de que ocurriera así
es culpa de la perversidad de los hombres, y las consecuencias han entra­
do a formar parte de la existencia cristiana. No tenemos ni la Iglesia que
podría haber habido entonces, ni la que será en su día. Tenemos la
Iglesia que lleva en sí las consecuencias de la decisión tomada.
Con todo, sigue siendo el misterio de la nueva creación. Es la madre
que sigue engendrando continuamente vida celestial. Entre ella y Cristo
hay un misterio de amor infinito. Cuando Pablo habla del misterio del
matrimonio cristiano (Ef 5,32), lo enraíza en el misterio más amplio que
existe entre Cristo y la Iglesia. (Aunque ciertamente no se debería hablar
de eso tan a la ligera, pues es realmente «difícil de entender» y desde ahí
el matrimonio no sólo no se hace más comprensible, sino incluso más
oscuro). La Iglesia es el pueblo santo de los hombres. La familia de los
hijos de Dios reunidos en torno al hermano primogénito. La ciudad
santa de cuya manifestación final habla el Apocalipsis. Y el misterio de
suprema belleza y amor que hay en ella se ilumina cuando súbitamente
la ciudad resplandeciente en lo alto del cielo se convierte en esposa que
desciende al encuentro de su esposo.
Todo eso es Iglesia. Y también lo son las durezas, los defectos y los
abusos. Nosotros, por nuestra parte, no podemos hacer más que aceptar
el conjunto. La Iglesia es un misterio de fe y sólo puede vivirse en el amor.

5.

«MOISÉS Y ELIAS»

Cuando se leen los relatos de los evangelios sinópticos sobre la trans­
figuración —véase el capítulo tercero de esta misma parte—, se suele
reparar mayormente en lo que le sucede a Cristo y en su relación con la
resurrección. Por eso, se olvida fácilmente preguntar por el significado
de los personajes que allí aparecen y que hablan con Jesús. Nos referimos
a «Moisés y Elias», el legislador de la antigua alianza y aquel profeta que,
según el segundo libro de los Reyes, fue arrebatado al cielo al final de su
vida. De ahí derivó después, en la apocalíptica del judaismo tardío, la
esperanza de su regreso antes de que viniera el Mesías. Ciertamente,

«MOISÉS Y ELÍAS»

303

parece tener un significado especial el hecho de que sean precisamente
esas dos figuras de la historia veterotestamentaria las que allí aparecen.
¿Por qué Moisés y no Abrahán? ¿Por qué Elias y no Isaías, o cualquier
otro profeta?
Sí, ¿por qué no Abrahán, aquella figura poderosa con la que comien­
za realmente la fe entre los hombres? Abrahán era un hombre pudiente,
sin hijos, que vivía rodeado de estima en su tierra. De allí lo sacó la lla­
mada de Dios. Debía convertirse, a su avanzada edad, en Padre de un
gran pueblo, en comienzo de una historia de trascendental importancia.
Para ello tuvo que renunciar a todo lo anterior y seguir la llamada de
Dios. La exigencia era difícil. No tanto el hecho de salir de su tierra, ya
que entonces la vida nómada era habitual, sino vivir en obediencia a Dios
y confiar en una promesa imposible en el orden natural. Su obediencia
fue algo grande, como también fue grande su perseverancia en la fe cuan­
do, veinticinco años más tarde, la promesa seguía siendo promesa y la
edad de Abrahán frisaba ya en los cien años. Inconcebiblemente grande
fue también el hecho de que, cuando se cumplió la promesa y le nació un
hijo, el anciano patriarca tuviera que ponerse en camino hacia el monte
Moria para sacrificar allí a su único hijo (Gn 22) y, a pesar de todo, man­
tuviera la fe en que de su descendencia nacería un gran pueblo. Abrahán
se convierte entonces en «padre de los creyentes» (Rom 4,11). En torno
a él palpita una esperanza ilimitada. Ante él se abre una promesa infinita.
Dios le había dicho entonces que saliera a contemplar las estrellas del
cielo en la oscuridad de la noche mesopotámica. Tan incontable como su
número sería la descendencia que le depararía el futuro (Gn 15,5). Eso
expresa lo que palpita en torno a este personaje...
Pero no es Abrahán el que debe venir a hablar con Jesús en una
época en la que el pueblo surgido de la descendencia del viejo patriarca
lo ha rechazado. Si el acontecimiento de la transfiguración hubiera teni­
do lugar en la época del sermón de la montaña, entonces quizá hubiera
podido presentarse Abrahán, porque entonces todavía estaba abierta la
posibilidad de la promesa. Pero el que se presenta ahora es Moisés. ¿Por
qué, precisamente, Moisés?
También Moisés fue llamado después de que, siendo el favorito de la
corte, había tenido que huir por haber matado a un egipcio. En el monte
Horeb, Dios lo llamó y lo envió a sacar a su pueblo de la esclavitud de
Egipto (Ex 3). Moisés se resistió; desde luego sabía lo que le esperaba.
En torno a Abrahán había un inmenso horizonte de posibilidades divi­

304

CAMINO DEJERUSALÉN

ñas. En cambio, a Moisés se le imponía un terrible yugo, que se expresa
cuando se dice que era torpe de palabra y se le trababa la lengua. A la
sazón, el pueblo de Abrahán era numeroso y fuerte, pero estaba esclavi­
zado. Moisés debía conducirlo a la libertad. Eso significaba no sólo libe­
rarlo de la gran potencia egipcia. Dios estaba ciertamente con él. Por eso,
si el pueblo hubiera querido realmente ser libre, ¿quién habría podido
impedirlo? Pero en el fondo no quería. Liberarlo significaba, por tanto,
sacar a una multitud de la abulia de una vida rutinaria. Es cierto que el
pueblo había clamado a Dios por su liberación, pero habría visto colma­
da su súplica, si su esclavitud se hubiera aliviado y hubieran mejorado
sus condiciones de vida. Ahora debían salir de una rutina secular, mar­
char al desierto, hacia un destino desconocido, para lo que se requería
valor y audacia. Liberarlos de su rutina, vencer su resistencia y hacerlos
despertar del letargo que invadía su corazón, ésa era la tarea de Moisés.
Una tarea que implicaba interminables fatigas. Mientras estaba en el
monte Sinaí ayunando durante cuarenta días, haciendo un tremendo
esfuerzo espiritual delante de Dios y recibiendo las tablas de la Ley, en el
campamento sucedió algo terrible. Aarón, el sumo sacerdote, fundió un
ídolo, un becerro de oro, con las joyas del pueblo. Cuando Moisés bajó
del monte los encontró en plena borrachera de culto idolátrico. El golpe
fue tan duro que rompió contra el suelo las tablas de la Ley (Ex 32,19).
¡Todo un símbolo!
A Moisés se le confió la tarea de imponer la voluntad de Dios a un
pueblo de dura cerviz, de llevar a cabo la liberación de ese pueblo con­
tra su propio corazón cautivo. Con razón se ha dicho de él que fue el
más maltratado de todos los hombres. La historia de la marcha por el
desierto es la historia de una lucha continua 110 sólo contra las dificul­
tades de semejante tarea, contra la hostilidad de la naturaleza y la opo­
sición de pueblos enemigos, sino también contra la apatía y la terque­
dad de su propia gente. El pueblo tan pronto se entusiasma como se
desanima. Se compromete conjuram ento sagrado y cuando llega la
prueba lo olvida todo. Empieza bien, pero falla enseguida. En los
momentos difíciles da la impresión de que la experiencia de las estremecedoras señales dadas por Dios desaparece y el pueblo se compor­
ta como cualquier grupo humano en tiempos de miseria e inclemencia;
incluso con mayor mezquindad de lo que cualquier otro pueblo en
guerra se habría permitido. Pero después vuelve a su temeridad habi­
tual y corre imparablemente a su perdición. A menudo es como si no

«M OISÉS Y ELIAS»

305

percibiera el misterio de su «peregrinación por el desierto», como si no
entendiera nada del Dios que va delante de él; como si no viera en
absoluto la grandeza de su jefe. Se irrita; es terco, indolente, malvado.
El relato de la marcha hacia la tierra prometida narra la lucha ardua y
desesperante que tiene que sostener una férrea voluntad fiel a Dios
contra todo el peso de la miseria humana. Moisés, el más paciente de
todos los hombres, tiene que llevar al pueblo entero a sus espaldas.
Más aún, es como si tuviera que llevar además el peso de Dios, como
si tuviera que sujetar su mano cuando se enciende su ira y dice a Moisés:
«Déjame que los extermine». Entonces, Moisés intercede por el pueblo
ciego y rebelde. A veces es como si recibiera golpes de ambos lados; pero
aguanta impertérrito en su terrible función de mediador. Tan difícil es la
cosa que en una ocasión su propia fe falla en el momento de la prueba,
cuando tiene que sacar agua de la roca y se siente ridículo. Y Dios le
impone un castigo: conducirá al pueblo hasta la frontera de la tierra pro­
metida, pero él no la cruzará (Nm 20,12).
El juicio de Dios expresa lo endurecido que está el pueblo. Ninguno
de los que eran ya adultos al salir de Egipto verá la tierra prometida.
Ninguno de ellos sirve para la construcción de lo nuevo. La travesía del
desierto es misteriosamente larga y todos han de morir en ella. La volun­
tad de Dios sólo admite a los que eran niños en el momento de partir y a
los que han nacido por el camino (Dt l,34ss.). El propio Moisés tiene
que compartir ese destino. Pero Dios no se retracta de lo que en su día le
concedió: «Hablar cara a cara con él, como habla un hombre con su
amigo» (Ex 33,11). Sigue siendo el amigo de Dios, pero su vida termina
en lo alto del monte desde el que Dios le muestra a lo lejos la tierra pro­
metida en la que él no va a entrar (Dt 32,48-52; 34,1-6).
Él es el que aparece con Jesús. Él, que tuvo que soportar el peso del
pueblo hasta el final y al que la culpa de ese mismo pueblo no le permi­
tió entrar vivo en la nueva tierra de la plena soberanía de Dios; él, que
también tenía que morir «en un monte», aunque no por culpa suya, sino
por la de todos nosotros, antes de que aquella tierra se abriera.
¿Y Elias? Ciertamente no sería mucho decir si afirmamos que fue el
más grande de los profetas. No por sus palabras; de él no se conservan
oráculos sublimes ni clarificadores. Tampoco por sus visiones extraordi­
narias o por sus imágenes sugerentes. No dejó ningún libro; apenas si
hay alguna frase que contenga en sí misma algo especial. Pero ninguna

306

CAMINO DE JERUSALÉN

otra figura de profeta hunde tan profundamente sus raíces en el misterio
de Dios como la suya. Ninguna existencia profètica tiene algo tan tre­
mendo como la de Elias.
Sin embargo, la misión profètica de Elias está totalmente circunscri­
ta a la inmediatez del momento. Y el momento es terrible. Es la época del
rey Ajab, de aquel hombre tan diametralmente opuesto a Dios que pos­
teriormente se diría una y otra vez que, por su culpa, la ira de Dios no se
había alejado del pueblo. En la historia de los reyes aparece como mode­
lo de perversión, junto a su esposa Jezabel, que estaba aún más enfanga­
da que él en la perversidad (1 Re 16,29-33). Ella fue la que por todas
partes erigió altares a Baal, inculcó la idolatría al pueblo, e hizo asesinar
a los sacerdotes del Señor. Elias tuvo que ocultarse de ella durante años.
En tiempos de Ajab reinaban las tinieblas en el país, unas tinieblas infer­
nales. Contra ellas fue enviado Elias. No llegó siquiera a anunciar el men­
saje. Tenía que luchar contra aquel muro de tinieblas; contra aquella
muralla de obstinada incredulidad; contra el sacrilegio, la violencia y el
espíritu sanguinario que imperaba por doquier en el país. La vida de
Elias es un continuo y tremendo esfuerzo contra todo eso. El espíritu del
Señor reina en él, lo eleva por encima de lo humano y le da una fuerza
sobrenatural. Y después, cuando pasa la hora, se hunde, yace tendido en
el desierto como un animal exhausto y se desea la muerte. Pero el ángel
lo toca de nuevo y con la fuerza que le proporciona el refrigerio divino
camina «cuarenta días y cuarenta noches hasta el monte de Dios, el
Horeb» (1 Re 19,4-9). Así lleva a cabo la terrible lucha y reprime la ido­
latría, hasta que, en la hora fijada, un carro de fuego lo arrebata hacia lo
desconocido (2 Re 2,11).
«De pronto hubo dos hombres conversando con él; eran Moisés y
Elias, que aparecieron resplandecientes y hablaban de su éxodo, que iba
a completar enjerusalén» (Le 9,30-31). Hablan con él de su muerte, que
debe producirse enjerusalén. Moisés, que tuvo que experimentar en su
día la inutilidad de su esfuerzo para liberar al pueblo de la cautividad de
su corazón; Elias, que tuvo que luchar con el espíritu y con la espada
contra las tinieblas satánicas... ¿No es como si se reuniera todo el lastre
de milenio y medio de historia sagrada y se cargara sobre el Señor? Todo
lo que en este largo período de tiempo se ha venido acumulando, todo lo
que se ha opuesto a Dios, la herencia de una obstinación y una ceguera
milenarias se carga sobre sus espaldas. Y él debe llevarlo todo a término.
Es verdaderamente impresionante la escena en la que Pedro, después

«MOISÉS Y ELÍAS»

307

de ver el resplandor, le dice a Jesús: «Maestro, viene muy bien que este­
mos aquí nosotros. Podríamos hacer tres tiendas, una para ti, otra para
Moisés y otra para Elias» (Le 9,33). Con razón añade Lucas: «No sabía
lo que decía». Desde luego, habla como un niño que ve algo terrible sin
comprenderlo y que, porque brilla, cree que es bonito.
Después viene la nube, con la voz de Dios que sale de ella, y los dis­
cípulos se asustan. Ahora, Pedro calla. Y a continuación se dice sobre los
tres discípulos: «Alzaron los ojos y no vieron más que a Jesús solo» (Mt
17,8). Lo celestial ha desaparecido. La tierra está a oscuras. Y Jesús sigue
su camino en completa soledad.
Dos dichos de Jesús, precisamente de aquella época, nos permiten
entrever, por la extrañeza que los rodea, cómo se encontraba él entonces.
El evangelio según Mateo cuenta el episodio siguiente:
«Cuando llegaron a Cafarnaún, los que cobraban el impuesto del
templo se acercaron a Pedro y le preguntaron:
—¿Vuestro maestro no paga el impuesto?
Contestó:
-S í.
Cuando llegó a casa, se adelantó Jesús a preguntarle:
—¿Qué te parece, Simón? Los reyes de este mundo, ¿a quiénes les
cobran tributos e impuestos: a los suyos o a los extraños?
Contestó:
—A los extraños.
Jesús le dijo:
—O sea, que los suyos están exentos. Sin embargo, para no escanda­
lizarlos, ve al lago y echa el anzuelo; coge el primer pez que pique, ábrele
la boca y encontrarás una moneda; cógela y págales por mí y por ti».(Mt

17,24-27).
Jesús pertenece a Dios; es el hijo del rey. Según el derecho, él está
exento de toda carga; es más, él y los suyos viven en la tierra del Padre
como señores. Sin embargo, dice: Vamos a pagar el impuesto del templo,
para no escandalizarlos... ¡Qué soledad, la de Jesús!
El otro dicho nos llega en el evangelio según Lucas:

308

CAMINO DEJERUSALÉN

«En aquella ocasión se acercaron unos fariseos a decirle:
—Vete, márchate de aquí, que Herodes quiere matarte.
El contestó:
—Id a decirle a ese don nadie: Mira, hoy y mañana seguiré curan­
do y echando demonios; al tercer día acabo. Pero hoy, mañana y pasa­
do tengo que seguir mi viaje, porque no cabe que un profeta perezca
fuera de Jerusalén» (Le 13, 31-33).

Es como si estas palabras se pronunciaran en los tiempos primige­
nios. Podrían estar en el Génesis; en un canto evocador de una antigua
grandeza extinguida: «Mira, hoy y mañana seguiré curando y echando
demonios; al tercer día acabo». Los tres días de nuestra caducidad a par­
tir de ahora: hoy, mañana y el tercer día. Y después, estas terribles pala­
bras: «No cabe que un profeta perezca fuera de Jerusalén». La ley que
emerge del abismo del corazón humano: ninguno de los que el amor de
Dios envía a su pueblo podrá tener una muerte tranquila. ¡Y el crimen no
podrá ser cometido en ningún otro sitio más que en la ciudad santa,
donde está el templo, el trono de la gloria del rey del cielo!
¿Percibimos el tremendo misterio que rodea al Señor? Ser profeta sig­
nifica conocer el sentido de las cosas, interpretar los acontecimientos
desde la perspectiva de Dios. En Jesús se consuma el profetismo. El es el
heredero que ha vivido en sí mismo la historia humana. Es el que sabe, el
que lleva todo en su corazón, lo acoge en su voluntad y le da cumplimien­
to. A él se le ha confiado el encargo de llevar a término el destino humano
con su culpa y su miseria; conocer los límites que emanan de la libertad de
ese pequeño ser que es ei hombre, que ni siquiera el Dios omnipotente
puede eliminar porque quiere la libertad; y destruir lo malo y terrible que
emana de esa libertad y que no debería existir, pero que, cuando se hace
realidad, exige inevitablemente cargar con todas sus consecuencias.
Esto es lo último y lo definitivo: la disposición infinitamente pura del
amor de Jesús para actuar en el ámbito de esa posibilidad, y a la vez nece­
sidad, que los antiguos, estremecidos, solían llamar el destino, pero que
nosotros sabemos que es el amor del propio Dios. Con la más plena y
absoluta lucidez de su mente, con la más pura decisión de su voluntad,
el corazón del Señor pone en movimiento la interioridad más íntima, y
despliega así lo que llamamos nuestra redención, el nuevo comienzo.

REVELACIÓN Y MISTERIO

309

6. REVELACIÓN Y MISTERIO
Entre el segundo y el tercer anuncio de la pasión, el capítulo dieci­
séis del evangelio según Lucas incluye la parábola del hombre rico y
Lázaro el mendigo:
«Había un hombre rico que se vestía de púrpura y lino, y banque­
teaba todos los días espléndidamente. Un mendigo llamado Lázaro
estaba echado en el portal, cubierto de llagas, y habría querido llenar­
se el estómago con lo que tiraban de la mesa del rico; más aún, hasta los
perros se le acercaban a lamerle las llagas. Murió el mendigo, y los
ángeles lo pusieron a la mesa al lado de Abrahán. Murió también el
rico, y lo enterraron. Estando en el abismo, en medio de horribles tor­
mentos, levantó los ojos, vio de lejos a Abrahán con Lázaro recostado
a su lado y gritó:
—Padre Abrahán, ten piedad de mí; manda a Lázaro que moje en
agua la punta del dedo y me refresque la lengua, que me atormentan estas
llamas.
Pero Abrahán le contestó:
—Hijo, recuerda que en vida te tocó a ti lo bueno y a Lázaro lo
malo; por eso, ahora él encuentra consuelo y tú padeces. Además, entre
vosotros y nosotros se abre una sima inmensa; y nadie, por más que
quiera, puede cruzar de aquí para allá ni de allí para acá.
El rico insistió:
—Entonces, padre, por favor, manda a Lázaro a casa de mi padre,
porque tengo cinco hermanos; que los prevenga, no sea que también
ellos acaben en este lugar de tormento.
Abrahán le contestó:
—Tienen a Moisés y a los profetas; que los escuchen.
Pero el rico insistió:
—No, no, padre Abrahán; pero si un muerto fuera a verlos, se
enmendarían.
Abrahán le replicó:
—Si no escuchan a Moisés y a los profetas, no le harán caso ni
siquiera a un muerto que resucite» (Le 16,19-31).

La parábola contiene muchos elementos que nos pueden hacer refle-

31 0

CAMINO DE JERUSALÉN

xionar. Ante todo, nuestra conciencia percibe un toque de atención
sobre el hecho de que la eternidad se prepara ya en el tiempo. En los
pocos días que dura nuestra existencia terrena, y que discurren con tanta
rapidez, decidimos ya nuestra existencia eterna. Recordemos la adver­
tencia del Señor: «Mientras es de día tenemos que hacer las obras que
nos encarga el que me envió; se acerca la noche, en que no se puede tra­
bajar (Jn 9,4). Tanto el mendigo como el rico despiadado viven eterna­
mente. Pero no en el sentido de una simple continuidad de su existencia
terrena, sino por el hecho de que esa existencia se ha convertido en lo
que realmente es a los ojos de Dios, una existencia definitiva y perdura­
ble. Y eso ya se decidió cuando uno vivía rodeado de dolor y miseria,
pero fiel a Dios, mientras que, por el contrario, el otro gozaba de la vida,
pero olvidado de Dios y de la misericordia.
También hay otra cosa, que aparece en las últimas frases. El conde­
nado ruega a Abrahán que envíe a Lázaro a casa de sus hermanos, aque­
lla casa junto a cuya puerta yacía el mendigo en otro tiempo. Lázaro
podrá darles testimonio de la vida eterna y advertirles de que también a
ellos los aguarda su propio destino eterno. Abrahán responde que para
eso tienen a Moisés y a los profetas, es decir, la revelación consignada en
la Escritura y transmitida en la enseñanza cotidiana. El atormentado
replica que eso no servirá para nada. Lo que está en la Escritura y lo que
predica el párroco ya no impresiona. Pero si fuera un muerto el que
regresara del más allá, de la eternidad, ellos sí recapacitarían. A lo que
Abrahán responde que si no escuchan lo que dice la Escritura y la ense­
ñanza, tampoco se convencerán por el hecho de que alguien regrese del
más allá. Y entonces nos viene a la memoria aquel episodio escalofriante
del otro Lázaro, el personaje histórico, que resucita efectivamente de
entre los muertos y vive entre hombres que no creen en la palabra viva y
exigen señales. Pues bien, éstos, en lugar de creer, se cierran a la eviden­
cia, e incluso convocan el Sanedrín, que considera peligroso que un
milagro así llegue a oídos de la gente y decide quitar de en medio a
Lázaro (Jn 12,10-11).
Esto nos lleva a plantear el siguiente problema: ¿Cómo se manifiesta
entre nosotros la realidad de Dios? ¿Es más fácil para uno que para otro
comprender la revelación? En primer lugar, ¿por qué Dios no nos habla
directamente? Si Dios lo sostiene todo y lo puede todo, ¿por qué no
habla él mismo en mí? ¿Por qué tengo yo que depender de la letra impre­

REVELACIÓN Y MISTERIO

311

sa y de la palabra pronunciada, es decir, de maestros y predicadores?
¿Por qué no inculca él mismo su verdad en mi espíritu, para que yo
pueda comprenderla interiormente? ¿Por qué no ilumina mi conciencia
con su voluntad, para que yo reconozca en qué situación me encuentro
respecto a él? ¿Por qué no imprime en mi corazón y en mis sentimientos
la percepción del incalculable valor de su promesa, para que yo llegue a
adquirir esa serena claridad que es la meta de todas las cosas? Es difícil
responder a esto. En última instancia, la única respuesta es, sencillamen­
te, que Dios así lo quiere. Pero también se pueden entrever otras razones.
Dios habla ciertamente en todo y a todos; también a mí. Todas las
cosas lo revelan y todo acontecer está sujeto a su designio, que mueve mi
conciencia y da testimonio de sí en mi interior. Pero todo esto es algo
indeterminado. Sólo con ello, no puedo vivir como siento que debo
hacerlo. Todo sigue siendo ambiguo y necesita una concreción última,
que viene únicamente de la palabra expresa de Dios. Pero él no dice esa
palabra a cada uno en particular.
La revelación expresa de la realidad y de la voluntad de Dios sólo me
llega a través de hombres. En su designio inescrutable, Dios llama a un
individuo concreto y le habla abiertamente. Pero éste paga muy caro esa
comunicación. Recordemos lo dicho sobre el profeta y el apóstol. En él
se puede ver lo que significa estar bajo la palabra directa de Dios, que
arranca violentamente al hombre de la existencia habitual y lo aleja de las
cosas más cercanas a dicha existencia. El elegido escucha la palabra de
Dios y la transmite a los demás: «¡Así dice el Señor!». Ese es el camino
que Dios ha querido; y si nos dejamos instruir por él, vemos que en el
fondo es el único que se adapta a lo que es el hombre. La opinión de que
el hombre está en relación directa con Dios es errónea. Así se pudo pen­
sar sólo cuando se olvidó lo que significa estar directamente bajo la pre­
sión del Dios santo; y, en lugar de ese estremecimiento, surgió la «expe­
riencia religiosa». Entonces se empezó a pensar que todo el mundo
podía y debería tener esa experiencia.
Pero, en realidad, no es conforme al ser humano tener una relación
directa con Dios. Dios es santo y habla a través de sus mensajeros. El que
no está dispuesto a aceptar al mensajero, sino que quiere oír al propio
Señor, demuestra con ello que no sabe —o no quiere saber— quién es
Dios y quién es él mismo...
También podríamos expresar de otro modo lo que queremos decir.
Dios ha cimentado sobre la fe la naturaleza del hombre y su salvación.

312

CAMINO DE JERUSALÉN

Personalmente, pienso que esta fe se manifiesta en su pureza más radical
cuando se ejercita ante un mensajero. Por tanto, el que exija oír al propio
Dios, demuestra con ello que no quiere oír, sino saber; que no quiere
obedecer, sino atenerse a la propia experiencia. Es connatural al ser
humano oír a Dios a través del hombre, pues a todos nos une el mismo
tejido de solidaridad. Nadie construye su vida por sí solo. Es verdad que
la vida humana se construye desde el centro de nuestro propio ser indi­
vidual; pero a la vez, también desde la periferia, es decir, desde otros
hombres. Crecemos por nosotros mismos, pero mediante el alimento
que otros nos proporcionan. Del mismo modo, aunque es cierto que lle­
gamos a la verdad por el propio conocimiento personal, el contenido de
ese conocimiento es algo que se nos comunica. El hombre es para el
hombre un camino que conduce a la vida, pero también a la muerte; un
camino que lleva a la verdad y a las alturas, pero también al error y al
abismo. De ese modo, el hombre es para el hombre un camino que con­
duce a Dios. Y es connatural al hombre que la palabra de Dios ilumine
su corazón, pero anunciada por otro. Por boca del hombre oímos la pala­
bra de Dios. Ésta es la ley de nuestra existencia de creyentes. Y eso exige
humildad, es decir, la obediencia de la que hablábamos antes, que con­
siste en someterse al mensajero enviado por Dios. Al mismo tiempo, esto
sirve de ayuda, pues el que nos habla no trae una simple palabra, sino
algo que ha pasado por su vida. Él, que a su vez ha sido tocado, está
detrás de su palabra. Su convicción la sustenta. En su fe se enciende la fe
del otro. Pero no es esto lo esencial, ya que la palabra recibe su auténtica
fuerza no de la fe del que la anuncia, sino de Dios; sigue siendo palabra
de Dios, aunque el mensajero sea indiferente o dude. No obstante, la fe
del que anuncia la palabra es una ayuda para el que la oye.
En Cristo es el propio Dios vivo el que está entre nosotros y nos
habla. Pero no con una ciencia comprobable o con una fría legislación.
El Hijo de Dios no escribe su palabra en un muro y exige que la leamos
y la obedezcamos, sino que la concibe en su espíritu humano, la vive en
su corazón y la sustenta en su amor. Al Hijo de Dios lo devora «el celo
por la casa de Dios» (Jn 2,17) y el amor a la voluntad del Padre. Su pala­
bra es palabra vivida; y en su vida, a la vez divina y humana, se enciende
la vida de nuestra fe.
La fe cristiana se enciende en la conmoción, en la certeza y en el amor
con que la verdad vivía en el espíritu de Jesús. Esta vida de la palabra de

REVELACIÓN Y MISTERIO

313

Dios en el espíritu y en el corazón de Jesús es algo distinto, por ejemplo,
de la conmoción de los profetas. El profeta proclama: «Así dice el
Señor». Su palabra está al servicio de Dios; pero el que enciende la fe en
el corazón del oyente es el que habla como Señor, es decir, Dios. Jesús,
por el contrario, dice: «Pero yo os digo». Su palabra no está «al servicio
de», sino que tiene «poder para». Produce y crea. El ardor con el que
Jesús vive la palabra que pronuncia es esencial a la palabra misma. Es su
propio amor. Nosotros creemos en la palabra cristiana tal y como sale de
la boca de Jesús. Si se quisiera desligar una palabra suya del ser viviente
de Jesús y tomarla por sí sola, eso ya no sería lo que Dios quiso decir. Si
se quisiera referir alguna de sus palabras directamente desde Dios al hom­
bre que la oye, la palabra dejaría inmediatamente de ser cristiana. Cristo
no sólo es el mensajero, sino «la Palabra» en la que creemos; es lo que dice
y, a la vez, el que lo dice. Lo uno en lo otro. Lo dicho es lo que es, porque
él lo dice. El, el que habla, se revela a sí mismo al anunciar el mensaje.
Muy bien, pero el problema se sigue planteando con mayor apremio.
¿Por qué nosotros no podemos acercarnos a ese ardor? ¿Por qué no
podemos oír directamente esa palabra? Si él es la manifestación viva de
la verdad de Dios, la «epifanía» del Dios hasta entonces desconocido,
¿por qué no se nos permite ver la luz en su propio rostro? ¿No fueron los
de entonces infinitamente más privilegiados que nosotros? ¿No lo daría
uno todo con tal de que se le permitiera verlo andar por la calle, oír el
timbre de su voz, penetrar su mirada, sentir su «poder», percibir con la
experiencia más íntima quién es él? ¿Por qué nos está vedado todo esto?
¿Por qué hemos de depender de la letra impresa, de maestros y media­
dores?
Aquí habrá que precisar una cosa. Los que lo veían entonces, ¿tuvie­
ron alguna ventaja con respecto a nosotros? ¿Era la situación de los oyen­
tes de entonces esencialmente distinta de la que nosotros vivimos hoy?
De todos modos, hay algo que nos hará titubear. Si ver a Jesús en
persona era realmente una ventaja para comprender en fe el mensaje de
Dios, ¿por qué sus contemporáneos no creyeron? Porque el hecho es
que no creyeron, excepto un pequeño número, que quizá no lúe más allá
de su madre, las dos Marías y, desde luego, Juan. Por tanto, sería un error
pensar que el encuentro directo con Jesús tenía que suscitar imperiosa­
mente la fe. Es probable que así quede anulado lo que en realidad se
exige, que es la obediencia y la responsabilidad de la fe, y se piense que

314

CAMINO DE JERUSALÉN

es fruto de un entusiasmo inmediato. Eso sería el mismo error que pen­
sar que si Dios quisiera iluminar directamente a uno con su luz, todo
sería más fácil. Pero, ¿qué es lo que sería más fácil? ¿La decisión? ¿Salir
del propio yo para entrar en lo que es de Dios? ¿La obediencia? ¿La
entrega de la propia alma? Cuando se quiere conseguir todo esto por un
camino más fácil, existe el peligro de liquidar la seriedad de la fe y de la
sumisión, para refugiarse en el entusiasmo inmediato de la «vivencia».
Pero entonces es probable que no se ha haya entendido correctamente la
luz que viene del propio Dios. Se la ha entendido a la medida del hom­
bre, como sentimiento irresistible. Se ha producido un deslizamiento
desde el ámbito de la fe al de lo «religioso». Así sucederá también aquí. Si
pensamos que el encuentro directo con Jesús nos habría ahorrado lo que
en lo más profundo constituye el esfuerzo y el riesgo de la fe, es que hemos
entendido mal a Cristo. El nunca habría hecho eso. Si alguien se hubiera
adherido a él por entusiasmo, seguro que más pronto o más tarde habría
sobrevenido la crisis. Por eso, tendría que haber renunciado a la «expe­
riencia inmediata con respecto a Jesús» y haberse convertido a la «fe en
Jesucristo», la Palabra hecha carne, el enviado de Dios... ¿No fue algo así
lo que ocurrió en realidad con los apóstoles en el momento de la muerte
del Señor, más tarde en su resurrección y, sobre todo, en Pentecostés?
Así llegamos a lo más decisivo: ¿qué significa, realmente, la encarna­
ción? En ella se consuma la revelación. El Dios desconocido se nos
manifiesta. El Dios lejano entra de improviso en nuestra historia.
Encarnación, como lo dice el propio término, significa que la Palabra
viva y esencial de Dios, el Logos, el Hijo en el que reside todo el miste­
rio del Padre, se hace «carne» por obra del Espíritu Santo ¿Vemos lo
esencial, es decir, que el Logos se hace realmente hombre, y no que sim­
plemente entra en un hombre? Lo divino se traslada al interior del espa­
cio humano. El Dios lejano entra en la corporeidad de este momento, en
la historicidad de ese destino. El que «lo ve a él», no es que adivine o
intuya, sino que «ve al Padre» (Jn 12,45). El Dios oculto, el Dios reser­
vado en sí mismo, se manifiesta en esta figura humana, entra en la forma,
en el contenido y en la estructura de sentido de esta palabra humana.
Aquí no hay ninguna dialéctica, según la cual la palabra en sí sería una
mera creación del hombre, un elemento mundano que más tarde, según
el designio divino, y a través de la percepción de esa figura, se transfor­
mara, desde lo impenetrable y en el juego del «no y a pesar de todo», en

REVELACIÓN Y MISTERIO

315

Palabra de Dios. Esto no es más que una suma de fatigosos esfuerzos por
encubrir una incredulidad secreta, según la cual no habría auténtica
Palabra de Dios en la historia, es decir, no habría auténtica encarnación.
Pero, no; el que oye la palabra de Jesús, oye a Dios. Una cosa muy dis­
tinta es comprender esa palabra. Porque, en realidad, se puede «oír y no
entender» (Me 4,12).
En la encarnación, el Dios oculto se revela, se manifiesta entre
nosotros. Pero el hecho de que aquí no sólo se hable de Dios, sino que
hable el mismo Dios; que no sólo se cuente algo a propósito de él, sino
que él mismo asuma un destino; que no sólo se tengan noticias suyas,
sino que él mismo esté ahí corporalmente: todo eso es, precisamente lo
que lo oculta de nuevo. No debemos pensar esta relación según lo que a
nosotros nos resulta habitual; el hábito implica también el engaño de
creer que lo que es habitual lleva consigo necesariamente una compren­
sión. Si me encuentro con una persona de la que se me ha dicho que es
un gran hombre, y no he cometido la injusticia de imaginarme a ese gran
hombre tan fantásticamente que después me decepcione encontrar un
hombre vulgar, en vez de un superhombre, permaneceré sinceramente
abierto a la impresión que me pueda producir, y después veré, compren­
deré, me maravillaré, me sobrecogeré, o tendré cualquiera otra impresión
que el encuentro me pueda producir.
Pero cuando se me dice que aquí está el enviado de Dios, el Hijo del
hombre, el propio Mesías, aquél que, como dice Juan, pretende ser uno
con el Padre; y después vengo y lo veo andar por la calle, comer y beber,
fatigarse, sufrir el acoso de sus enemigos, ¿cómo no me voy a llevar una
decepción? Cuando veo cómo hace esto y aquello, cómo una palabra o
un encuentro suyo tiene consecuencias, cómo su vida sigue y no se sabe
lo que sobrevendrá después, cuando su existencia se desarrolla así, com­
pletamente inexplicada, sin ninguna visión de conjunto sobre la figura
completa, e incluso todo parece indicar que terminará mal, ¿cómo voy a
suponer que en este acontecer pasajero está lo definitivo y válido para
todos los tiempos?
El hecho de que aquí hable Dios, con rostro humano, con palabras y
destino humanos, es decir, traducido a lo nuestro, abre puertas eternas.
El hecho de comprender esa realidad se llama fe. Así conocemos quién
es realmente Dios; no el «Absoluto», sino —permítasenos la expresión—
el «Dios humano».
Pero de ahí surge también una tremenda objeción contra la credibi­

316

CAMINO D EJERUSALÉN

lidad del acontecimiento, pues esta humanidad despierta en mí la sensa­
ción de que Dios no puede ser así. Lo que revela, oculta a la vez. Lo que
toca, levanta muros. Lo que acerca, hace que surja la duda de que esta­
mos realmente ante Dios. Lo que hace que la revelación sea revelación,
es precisamente aquello por lo que se hace posible el escándalo.
Sabemos de sobra cuánto dificulta la fe oír hablar de Cristo sólo a
través de mensajeros. Y que ni siquiera sea a través de los mensajeros ini­
ciales, los que vieron con sus propios ojos y fueron inspirados por el
Espíritu Santo, de suerte que de su palabra emerge vigorosa la figura
sagrada, sino a través de mensajeros de los mensajeros, enviados miles de
veces y durante miles de años. ¡Y a menudo, no a través de mensajeros
que están sustentados por una convicción viva y suscitan nuevas convic­
ciones, sino a través de maestros de oficio! Sabemos cuánto dificulta la fe
el hecho de que la palabra divina haya sido retocada por el pensamiento
de muchos siglos, hipotecada con luchas interminables, con el odio y la
defensa; que haya quedado embotada por la costumbre, paralizada por
la indiferencia, manipulada por el ansia de poder y la codicia. Sin embar­
go, es de gran ayuda el hecho de que tantos hombres hayan pensado
sobre ella y hayan aportado lo suyo; que dos milenios de historia hayan
vivido con ella, y así todo lo humano resuene en el mensaje divino. ¿No
es también comunión cristiana el hecho de ayudarse mutuamente a com­
prender la palabra de Dios?
¿Quién no tiene grabada en su corazón la imagen de una persona que
le ha ayudado a entender más correctamente el mensaje y a configurar su
vida más de acuerdo con él? ¿Quién no se siente agradecido con respec­
to a alguna personalidad del pasado, sea un pensador o un santo, o cual­
quiera que se haya tomado en serio la fe?
Si tenemos en cuenta todo esto, ¿podemos pensar que los que vivie­
ron entonces tuvieron realmente alguna ventaja con respecto a nosotros?
¿Era la fe más fácil cuando Jesús recorría los caminos de Galilea... o des­
pués de Pentecostés, en las ciudades en las que predicaba Pablo... o en
los tiempos de las persecuciones, cuando brillaba la fortaleza de los már­
tires... o en la época de los grandes santos medievales... o incluso el día
de hoy? ¿Es que cien o quinientos años suponen una auténtica diferen­
cia para lo esencial, que es lo que viene de Dios?
Creer significa aceptar lo que se manifiesta en la palabra hablada, en
la figura histórica, a través de su envoltura de siglos. En el primer encuen­

REVELACIÓN Y MISTERIO

317

tro, la revelación debió de ser de una fuerza maravillosa, pero también
tuvo que ser insuperablemente grande el obstáculo de la pregunta:
¿Quién es éste? Después, desapareció el primer obstáculo, la contempo­
raneidad. La imagen se interpretó retrospectivamente. Penetrada por la
experiencia espiritual de los apóstoles, se transmitió a la interioridad
cristiana; y en aquella predicación actuó la fuerza iluminadora y vivifi­
cante del Espíritu Santo. Pero a eso se añadió un nuevo elemento: la
humanidad de los mensajeros, con todo lo que la historia ha influido en
el mensaje. La tarea de los que vienen después —consistente en oír al
Cristo vivo en la predicación, los libros, el ejemplo, las ceremonias sagra­
das del culto— la representación artística, los usos, las costumbres y los
símbolos, es muy difícil; pero probablemente no más difícil que la de ver
al Hijo de Dios en el «hijo del carpintero».
El resultado de estas reflexiones será, por tanto, la convicción de que
la fe, en lo esencial, sigue siendo la misma. Siempre está ahí lo que reve­
la y siempre está ahí lo que oculta. Siempre se exige lo mismo, a saber,
que nuestro deseo de salvación concuerde con lo que habla desde arri­
ba. Con el paso del tiempo, naturalmente, cambian muchas cosas. A
veces algo se hace más fácil, otras veces más difícil; pero lo esencial, que
el oyente tiene que abandonar el contexto inmediato de su experiencia
humana y trascenderla, sigue siendo lo mismo. Siempre seguirá siendo
válida la antítesis evangélica de que hay que «perder la vida para ganar­
la» y que «el que guarda su vida, la pierde» (Mt 10,39).
No se puede decir de antemano cómo sucede esto en cada caso. En
el fondo, lo que importa es estar dispuesto a acoger la revelación. Algo en
el oyente ha de estar despierto y a la escucha. El oyente no debe encon­
trar en el mundo su completa satisfacción, sino buscar otra cosa. Y si eso
otro ha aparecido realmente, llegará un día en que lo reconocerá.
Cuando alguien se acerca en medio de una espesa niebla, su figura es
muy borrosa al principio, de modo que se puede decir «es así» y, a la vez,
«es de otro modo». Dos personas están en condiciones de reconocerlo
claramente: el que ama y el que odia. Prescindamos del odio. Dios nos
libre de abrigar con respecto a Cristo esa maligna perspicacia infernal
que se manifiesta en la precisión con que descubre lo que daña a sus pro­
pios intereses. Y quedémonos con la mirada que tiene el amor, aunque
110 sea más que un comienzo de amor, es decir, el deseo de poder amar
un día como sólo se puede amar cuando se está junto al Hijo de Dios.

318

CAMINO D EJERUSALÉN

Esa mirada lo reconocerá.
Pero no hay ninguna regla ni para el modo ni para el tiempo. Puede
ser que una profunda disquisición no diga nada, mientras que una sim­
ple advertencia o la generosidad de un corazón humano traigan la luz.
Eso puede ocurrir en un momento; pero quizá haya que esperar duran­
te años en la oscuridad. ¡Lo importante es esperar y que la espera sea sin­
cera! Es mejor seguir soportando la incertidumbre que imponerse a sí
mismo una decisión sin verdadera consistencia. La primera y auténtica
disposición contiene ya la fe; por el contrario, la mentira que aparenta
una convicción que aún no se tiene y la violencia con la que uno se obli­
ga a confesar algo que todavía no está arraigado en el corazón contienen
ya el germen de la destrucción.
Pero eso no quiere decir que las dudas sean ya indicios de que la fe
empieza a quebrarse. En cualquier momento pueden surgir problemas
que traen la inquietud y que son por lo general tribulaciones del corazón
que adquieren la forma de dificultades teóricas. Mientras la fe no se haya
transformado en visión, se verá constantemente acosada y tendrá que
defender su vida; sobre todo en la tan ilustrada Edad Moderna, que todo
lo disuelve y en la que a la fe le faltan a menudo la plena claridad de la
visión y el calor de la experiencia, y tiene que perseverar con las solas
fuerzas de la fidelidad. Pero, prescindiendo de eso, hay problemas pro­
fundos que se siguen planteando una y otra vez después de una presun­
ta solución y cuyo sentido no consiste en que se resuelvan, sino en que
se vivan y en hacer cada vez más pura la fe del que se los plantea.

7. JU STICIA Y SU SUPERACIÓN
Jesús hablaba con frecuencia en parábolas, como era costumbre en
Oriente. La parábola se dirige a personas que piensan mediante imáge­
nes; pone en movimiento la imaginación y hace brillar en ella el senti­
do de lo que se trata. Pero la parábola no transmite un sentido unívo­
co, al modo de la enseñanza conceptual, sino más bien complicado,
como sucede en la vida misma. La verdad de la vida se expresa en una
polifonía de voces, con temas principales y secundarios. Y está siempre
en movimiento; unas veces destaca una voz y otras veces, otra. Por eso,
la parábola tiene algo que se escapa misteriosamente. No siempre se la

JUSTICIA Y SU SUPERACIÓN

319

puede comprender. Si la ocasión no es propicia, permanece muda.
Incluso puede paralizar la comprensión y así ponerse al servicio de
aquel oscuro misterio del que habla Jesús en el siguiente pasaje del
evangelio según Mateo:
«Por esa razón les hablo en parábolas, porque miran sin ver y escu­
chan sin oír ni entender. Se cumple en ellos la profecía de Isaías:
Por mucho que oigáis no entenderéis,
por mucho que m iréis no veréis,
porque está em botada la mente de este pueblo.
Son duros de oído, han cerrado los ojos
p a ra no ver con los ojos n i o ír con los oídos
n i entender con la mente
n i convertirse
p a ra que yo los cure».

(Mt 13,13-15)
La mayor parte de las parábolas de Jesús las hemos oído muchas
veces y siempre investidas de su autoridad. Por eso, es posible que no
tengamos clara la impresión que realmente producen en nosotros. No
nos damos cuenta de que hay algo en nosotros que se rebela contra la
parábola; pero la resistencia queda encubierta por su autoridad. La pará­
bola tiene, evidentemente, un sentido complejo y lleno de contrastes,
que tendría que desarrollarse, por así decir, de manera dramática.
Dicción y contradicción, proposición y réplica tendrían que aparecer
claramente y confrontarse; después, se produciría una clarificación y se
pondría de manifiesto su pleno sentido...
En este capítulo vamos a esforzamos por comprender dos de las pará­
bolas que se escuchan con más frecuencia, pero que no son en absoluto
fáciles, procurando que su sentido aparezca en toda su variedad. Nos refe­
rimos a la parábola del hijo pródigo y a la de los jornaleros de la viña. Para
ello retomaremos algunas ideas de las que ya nos ocupamos en el capítulo
primero de la segunda parte, donde se habló del sermón de la montaña.
La primera parábola está tomada del evangelio según Lucas (Le
15,11-32). En síntesis, dice más o menos así:
Un hombre tenía dos hijos. Un día se le presenta el hijo menor y le
pide la herencia, quizá la que le correspondía por parte de madre.

320

CAMINO DE JERUSALÉN

Evidentemente, es mayor de edad y el padre tiene que dársela. El mucha­
cho coge el dinero, se va fuera del país y lo malgasta todo en poco tiem­
po. Así que empieza a pasar necesidad porque no encuentra la forma de
ganarse el sustento. De modo que, al fin, tiene que ponerse a guardar cer­
dos en la finca de un propietario rico. (No hay que olvidar lo hiriente que
debió de ser para la sensibilidad del auditorio el detalle de tener que ocu­
parse de un animal considerado impuro por la Ley). El pobre hombre ni
siquiera tiene lo necesario para vivir; hasta el punto de que llega a dese­
ar saciarse con el forraje destinado a los cerdos. Entonces recapacita y se
acuerda de lo bien que estaba en su casa; de lo bien que comen allí inclu­
so los jornaleros de su padre que, al parecer, es un hombre justo y cuida
de sus criados. Siente nostalgia y se da cuenta de su imperdonable nece­
dad. Pero en ese sentimiento hay también algo más profundo: la con­
ciencia de haber atentado contra un principio que exige respeto y fideli­
dad. Por eso, toma la decisión de volver a casa y ponerse a servir en ella
—donde por su ligereza ha perdido sus derechos de hijo— como simple
jornalero. Pero cuando regresa, todo es completamente distinto de lo que
él se había imaginado. El padre sale a su encuentro; a sus palabras de
humillación responde con gestos de cariño y le da honores de huésped
distinguido. Enseguida, toda la casa se convierte en una fiesta. Pero
entonces vuelve del campo el hijo mayor, oye los gritos de júbilo, se ente­
ra de lo que pasa y se enfada. Hace duros reproches a su padre; le echa
en cara el poco reconocimiento que ha tenido con él, después de haber­
le servido tantos años y con tanta fidelidad, y le dice que semejante
injusticia clama al cielo. Pero el padre responde: «Hijo mío ¡si tú estás
siempre conmigo, y todo lo mío es tuyo! Además, había que hacer fiesta
y alegrarse, porque este hermano tuyo se había muerto y ha vuelto a vivir;
se había perdido y se le ha encontrado».
¿Qué impresión nos produce esta parábola? Si no nos dejamos
influir por las explicaciones que hemos oído en los sermones y en la
escuela, diremos espontáneamente que el hermano mayor tiene razón.
Probablemente está dando rienda suelta a viejos rencores. El hermano
pequeño era, quizá, un chico de talento y de naturaleza amable, que ense­
guida se granjeaba la simpatía de la gente. Tenía imaginación y un carác­
ter alegre. Su mano era ligera tanto para tomar como para dar. Pero la
vida de duro trabajo en casa de su padre le resultaba aburrida y había
decidido marcharse en busca de aventuras.

JUSTICIA Y SU SUPERACIÓN

321

El mayor, por el contrario, era de carácter serio y más formal. Quizá
no sabía expresarse bien; quizá era más bien torpe y rudo; por lo que el
pequeño, que era el ojo derecho de su padre y el preferido de todos,
siempre lo había eclipsado, aunque debió de ser siempre él quien carga­
ra con las preocupaciones y los sinsabores. Quizá el padre nunca pensó
que su reservado hijo mayor, que no hacía más que trabajar y ahorrar
gastos, quisiera también permitirse alguna alegría. De hecho, el mayor
nunca se había atrevido a pedirle nada, mientras que el pequeño lo había
reclamado todo con la mayor naturalidad; y tan pronto como lo había
recibido, lo había malgastado. ¿Cómo explicarnos, si no, la amargura con
la que reprocha a su padre que nunca le haya dado ni un cabrito del reba­
ño, para comerlo con sus amigos? Cuando el hermano se marchó con la
mitad de la herencia, el resentimiento, la amargura y el desprecio arrai­
garon más en él. ¡Y ahora resulta que el niño mimado vuelve después de
haberlo despilfarrado todo y se le trata como a un príncipe! ¡El mayor
tiene razón, su reproche estájustificado! Lo que el padre le dice le impre­
sionará bien poco.
Pero, ¿y si el padre le hubiera dado la razón? Si hubiera dicho al hijo
menor que volvía a casa: «¡Sigue por tu camino! Eso es lo que querías,
¿no?». Entonces se habría hecho justicia. El hermano cuyos sentimien­
tos estaban heridos se habría dado por satisfecho... ¿De verdad? ¿Del
todo? Si era buena persona, ciertamente no. Bajo el sentimiento de que
ahora las cosas estaban en orden, surgiría un reproche. Intentaría acallar
esa voz, pero no lo conseguiría. La imagen de su hermano lo perseguiría
continuamente y tendría la sensación de haber contribuido a destruir
una posibilidad sagrada.
La justicia está muy bien. Es el fundamento de la existencia. Pero hay
algo que está por encima de la justicia: la libre apertura del corazón en la
bondad. La justicia es clara. Pero pronto se vuelve fría. La bondad, por
el contrario —la auténtica, la del corazón, la que imprime carácter—, rea­
nima y libera. La justicia ordena; la bondad regenera. La justicia da satis­
facción a lo que existe; la bondad crea algo nuevo. En la justicia percibe
el espíritu la satisfacción del orden establecido, pero de la bondad brota
el gozo de la vida creativa. Por eso se dice que en el cielo hay más alegría
por un solo pecador que se convierte que por noventa y nueve justos que
no tienen necesidad de conversión. Por encima del necio y perverso
comportamiento de los hombres, la bondad abre un espacio ancho, claro

322

CAMINO DE JERUSALÉN

y libre. Cuando la justicia viene con sus pretensiones, resulta odiosa,
como resuena en el tono ligeramente despectivo con el que se habla de
los «noventa y nueve justos»; ese montón de justos, tan ordenado y tan
eficiente, y sin embargo tan pequeño, comparado con esa sola conver­
sión por la que los ángeles cantan de alegría (Le 15,7).
Fijémonos bien. La protesta de la justicia, ¿no se dirige, en realidad,
contra el hecho mismo de la conversión? El hombre que se aferra a la ju s­
ticia, ¿está realmente de acuerdo con el hecho de que el pecador se con­
vierta? ¿No tendrá la sensación de que así se sustrae al orden estableci­
do? ¿No le parecería mucho más correcto que el que comete la injusticia
quedara encerrado en ella y se viera obligado a sufrir sus consecuencias?
¿No verá la conversión como un truco que el corazón le hace a la justi­
cia? ¿Cómo es posible que un sinvergüenza como ése, después de todo
lo que ha hecho, se vuelva ahora virtuoso, y quede impune?
En la auténtica conversión, el hombre se sustrae efectivamente a los
cánones de la justicia. Aquí hay un principio creador que ciertamente
viene de Dios, pues la fe nos dice que el pecador no puede convertirse
por sí solo. Según la lógica del mal, todo agravio produce obcecación; y
ésta se convierte, a su vez, en nuevo agravio; y ese nuevo agravio ciega
aún más. Según esta lógica, el pecado produce oscuridad y muerte. Pero
el que se convierte rompe esa cadena. Ahí reina ya la gracia; y cuando en
el cielo hay «alegría por un pecador que se convierte», es que los ángeles
celebran el triunfo de la gracia de Dios...
No cabe duda de que cuanto más profundamente se piensa todo
esto, tanto más claramente se percibe que el hecho de que se produzca
una conversión es un escándalo para el puro sentido de lajusticia. La ju s­
ticia tiene el peligro de no ver que por encima de ella está el reino de la
libertad y del amor, que son la fuerza originaria del corazón y de la gra­
cia. ¡Ay del hombre que sólo quiera vivir en lajusticia! ¡Ay del mundo
que sólo funcione según lajusticia!
Pero las cosas son aún más extrañas. Lajusticia se asfixiaría, si se que­
dara sola. ¿En qué consistiría entonces la auténtica justicia? Desde luego,
en dar a cada uno lo suyo. Por tanto, no en una igualdad genérica, sino en
un orden vital, según la diversidad de las personas y de las cosas. Pero
para saber lo que a cada uno le corresponde, tengo que haberlo visto en
su peculiaridad personal. Y eso sólo puedo hacerlo con los ojos del amor.
Sólo en el espacio que abre la mirada del amor, la figura de la persona en
cuestión adquiere la libertad de mostrarse plenamente... Así pues, la jus-

JUSTICIA Y SU SUPERACIÓN

323

ticia no puede realizarse por sus propias fuerzas; sólo el amor garantiza
los presupuestos para llevarla a su pleno cumplimiento. «Summum ius,
summa iniuria». dice la máxima romana. Una justicia que vive por sí y
para sí, se pervierte y se convierte en su antítesis más depravada.
Por eso, el regreso del hermano pequeño se convierte en un momen­
to decisivo para el hermano mayor. La parábola no dice nada más de él;
pero con seguridad se encuentra ante una decisión trascendental. Si se
queda en la mera justicia, se cerrará en una angostura que ahoga la liber­
tad del espíritu y del corazón. Todo depende de que comprenda lo que
significan las palabras del padre, lo que es realmente perdón y conver­
sión. Así podrá entrar realmente en aquel reino de la libertad creadora,
que está por encima de la justicia.
La parábola se contó, probablemente, por un motivo concreto.
Quizá Jesús se encontró con alguna persona que parecía problemática,
pero al ver su buena voluntad, la admitió en su compañía y los «justos»
se escandalizaron de ello. Esa persona podría haber sido Zaqueo que,
como todos los cobradores en la recaudación de impuestos, era conside­
rado como un traidor del pueblo. La parábola sería, entonces, la res­
puesta a semejante indignación.
La parábola del propietario y los jornaleros de la viña (Mt 20,1-15)
debió de obedecer a una motivación semejante.
A primera hora de la mañana, el propietario de una viña va al lugar
donde se reúnen los que buscan trabajo, con el fin de contratar a los que
todavía esperan una oportunidad. La operación se repite varias veces a lo
largo del día, y el propietario promete a cada grupo un salario justo. Al
atardecer llega el momento de arreglar cuentas y empieza pagando el jo r­
nal entero a los últimos contratados. Al ver eso, los primeros esperan que
a ellos se les pague más; pero cuando ven que a ellos se les paga lo
mismo, se llevan una decepción y protestan. Entonces, el propietario se
encara con el portavoz de los jornaleros: «Amigo, no te hago ninguna
injusticia. ¿No te ajustaste conmigo en ese jornal? Pues toma lo tuyo y
vete. Quiero darle a este último lo mismo que a ti. ¿Es que no tengo liber­
tad para hacer lo que quiera en mis asuntos? ¿O ves tú con malos ojos
que yo sea generoso?» (Mt 20,13-15).
De nuevo nos encontramos con una primera reacción instintiva. ¡Los
jornaleros que se quejan tienen razón! Quizá no ante la ley, pues reciben
lo convenido; pero sí ante la justicia. Porque si los que han trabajado

324

CAMINO DEJERUSALÉN

menos reciben también un jornal entero, el suyo queda devaluado. La
respuesta que el dueño les da no es en absoluto satisfactoria. Al contra­
rio, incita formalmente a la rebelión: «¿Es que no tengo libertad para
hacer lo que quiera en mis asuntos?». ¡No, no puedes! Hay una ley que
está por encima de tu dinero y de tu poder, la ley de la justicia. Tú y todo
lo que posees estáis bajo esa ley. ¡Y a esa ley apelamos contra ti!...
Pero el énfasis se pone en la respuesta del propietario. Sólo podemos
seguir adelante, si vemos que en el propietario de la viña se hace refe­
rencia a Dios. La parábola quiere decir que el que da trabajo y salario, el
que asigna los diversos destinos, el Señor de la existencia, es Dios. El es
el creador, el todopoderoso, el primero. Todo es suyo. No hay nada por
encima de él. Lo que él asigna, eso es lo justo.
Con todo, ¿está de acuerdo con eso nuestro corazón? ¡No! También
frente a Dios elevamos nuestra pretensión de justicia. También cuando
se trata de Dios apelamos a la justicia en contra del poder. Esa apelación
no es impía. Todo un libro de la Escritura está dedicado a la afirmación
del sentimiento de justicia frente a Dios, el libro de Job. Job sabe que no
ha pecado; al menos, no ha pecado como habría debido suceder si su
destino fuera un castigo por algo que hubiera hecho. Por eso, en su des­
tino sólo puede ver una injusticia que se comete contra él. Sus amigos se
convierten en abogados de la justicia: Job tiene que haber pecado, pues
un destino semejante sólo se puede concebir como una forma de castigo.
Pero al final de los largos diálogos, Dios los reduce despectivamente al
silencio. Sin embargo, ante Job, el Señor se eleva en su misterio viviente.
Y entonces se desvanece cualquier contradicción...
¿Qué significa esto? Sólo apelamos a la justicia de Dios contra su
poder, sólo nos negamos a reconocer como justo algo que Dios quiere,
cuando aún no hemos descubierto vitalmente quién es él. En cuanto
Dios aparece, aunque sólo sea un poco, en la esencia de su ser sagrado,
semejante reclamación no tiene sentido, porque todo comienza con
Dios. La «justicia» no es una ley que esté por encima de todo, también
por encima de Dios, sino que Dios mismo es lajusticia. En cuanto la con­
sideramos aparte, nos encontramos, por así decir, con una cristalización
del ser viviente de Dios. Así pues, no es una posición desde la que el
hombre podría hacerse fuerte frente a Dios, sino que, el que se sitúa en
ella está dentro de Dios y ha de dejar que él, que es más que justicia, le
enseñe en qué consiste vitalmente lajusticia.
Eso no se puede demostrar con conceptos. El hecho de que Dios

JUSTICIA Y SU SUPERACIÓN

525

«pueda hacer legítimamente con su dinero lo que quiera» —y no sólo
que «pueda», sino que «es legítimo» que lo haga y que eso es justo,
incondicionalmente justo en sí, al margen de lo que pueda objetar el
entendimiento y el corazón humano—; incluso el hecho de que la justi­
cia como tal comience con la voluntad de Dios y que no sea otra cosa que
expresión de la nobleza de esa voluntad, eso no se puede entender, sólo
se puede descubrir en la medida en que se encuentra a Dios. Dios es
aquél en el que eso es así.
Todo eso constituye un misterio de la bondad. La parábola termina
con estas palabras: «¿O ves tú con malos ojos que yo sea generoso?». La
libertad de Dios; su decisión soberana que se sustrae a todo juicio, el
hecho de que por encima de él no haya nada a lo que se pueda apelar,
todo eso es bondad, amor. El Nuevo Testamento tiene un nombre para
ello, la gracia. Se exhorta al hombre a no cerrarse en la justicia, sino a
abrirse al pensar y obrar divino que es bondad y amor; a entregarse a la
gracia, que es más que justicia, para así llegar a ser libre.
Y
aquí sucede algo sorprendente. Al que apela a la justicia se le dice
que, en realidad, es un «envidioso». Pero es demasiado fuerte que
alguien que ha sufrido la injusticia y ha reclamado su derecho tenga que
oír que es un envidioso; que desde el carácter inviolable del derecho se
lo remita a la mediocridad de los propios motivos. Sin embargo, si se
entiende la Sagrada Escritura como palabra de Dios, habrá que admitir
que cuando se invoca el valor más irreprochable, el motivo más claro, o
sea, la justicia, ésta es a menudo, o quizá siempre, una máscara detrás de
la cual se ocultan razones completamente distintas.
La justicia del hombre, tal como se nos enseña, es una cuestión muy
problemática. Hay que tender hacia ella, pero no pararse en ella. Quizá
se logre entender el sentido del Nuevo Testamento, si se dice que la ver­
dadera justicia no está al principio, sino al final, y que, por el contrario,
la justicia que se convierte en apasionado fundamento de la moralidad es
una realidad ambigua. La verdadera justicia procede de la bondad. El
hombre sólo es capaz de ser justo cuando en la escuela del amor de Dios
iprende a ver al otro como es en realidad y, por consiguiente, también a
í mismo. Para poder ser justo, hay que aprender a amar.

326

8.

CAMINO DEJERUSALÉN

«SI NO OS HACÉIS COM O NINOS»

En el capítulo dieciocho del evangelio según Mateo se cuenta el epi­
sodio siguiente:
«Un día, los discípulos se acercaron a Jesús y le preguntaron:
—¿Quién es el más grande en el Reino de Dios?
Él llamó a un niño, lo puso en medio y dijo:
—Os aseguro que si no cambiáis y os hacéis como estos niños, no
entraréis en el Reino de Dios. Cualquiera que se haga tan pequeño
como este niño, ése es el más grande en el Reino de Dios. Y el que
acoge a un niño como éste por causa mía, me acoge a mí.
En cambio, al que escandalice a uno de estos pequeños que creen
en mí, más le valdría que le colgasen al cuello una rueda de molino y lo
sepultaran en el fondo del mar.

[...]
Cuidado con mostrar desprecio a uno de estos pequeños, porque
os aseguro que sus ángeles están viendo siempre en el cielo el rostro de
mi Padre celestial» (Mt 18,1-6 y 10).

En este relato nos encontramos con la vida cotidiana, tal como se
desarrollaba en torno a Jesús. Se percibe ahí algo de lo humano —¡tan
humano!— que en ella acontecía y cómo de una circunstancia ocasional
brota una enseñanza válida para todos los tiempos. Los discípulos están
celosos unos de otros. Creen que el reino de Israel va a llegar muy pron­
to; instaurado por Dios, desde luego, pero a la manera de la gloria huma­
na. Por eso se ponen a hacer cábalas sobre el papel que les corresponde­
rá a ellos en ese Reino.
En el evangelio según Marcos, esa misma situación se presenta con
mayor énfasis:
«Llegaron a Cafarnaún y, una vez en casa, Jesús les preguntó:
—¿De qué discutíais por el camino?
Ellos callaban, pues por el camino habían discutido sobre quién
era el más importante. Jesús se sentó, llamó a los Doce y les dijo:
—Si uno quiere ser el primero, que sea el último de todos y el

«SI NO OS HACÉIS COMO NIÑOS:

327

servidor de todos.
Y cogiendo un niño, lo puso en medio, lo estrechó entre sus bra­
zos y les dijo:
—El que acoge a un niño de éstos por causa mía, me acoge a mí;
y el que me acoge a mí, no es a mí a quien acoge, sino al que me ha
enviado» (Me 9,33-37).

Y
en el capítulo veinte del evangelio según Mateo se narra la siguien­
te escena:
«Entonces se acercó a Jesús la madre de los Zebedeos con sus
hijos, haciéndole reverencias con intención de pedirle algo. El le pre­
guntó:
—¿Qué deseas?
Contestó ella:
—Dispon que cuando tú seas rey estos dos hijos míos se sienten
uno a tu derecha y el otro a tu izquierda.
[•••]

Los otros diez, que lo habían oído, se indignaron contra los dos
hermanos. Jesús los reunió y les dijo:
—Sabéis que losjefes de las naciones las tiranizan y los grandes las
oprimen. No será así entre vosotros; al contrario, el que quiera subir,
sea servidor vuestro, y el que quiera ser primero sea esclavo vuestro.
Igual que el Hijo del hombre no ha venido a que le sirvan, sino a servir
y a dar su vida en rescate por todos» (Mt 20,20-28).

Los discípulos son conscientes de su valía personal y quieren que
Jesús les diga si va a tener en cuenta sus derechos. Quieren saber si se
reconoce que uno siguió a Jesús antes que otro, que uno es especial­
mente aventajado y otro goza de prestigio en su pueblo. Incluso inter­
vienen terceras personas, por ejemplo, parientes. La madre de los
hijos de Zebedeo presenta una solicitud y asistimos a un intento de
asalto en toda regla, al que sigue la correspondiente indignación por
parte de los perjudicados.
En medio de todo este trasiego se plantea la pregunta: «¿Quién es el
más grande en el Reino de Dios?». Eso significa, en primer lugar, que el

328

CAMINO DE JERUSALÉN

Maestro debe decir cuál será el criterio según el cual se determinará el
rango y las prebendas de los discípulos. Pero detrás de este deseo emi­
nentemente terrenal hay otro más grande: ¿Cuál será el orden vigente en
la novedad que ha de venir?
Jesús responde con una acción simbólica de gran plasticidad. Coge
a un niño y lo pone en medio de los que han planteado la pregunta. El
texto del evangelio según Marcos lo describe con toda precisión. Jesús
coge al niño, se sienta delante de los discípulos que están a su alrededor,
estrecha al niño entre sus brazos, lo pone en medio del grupo y después,
mostrándoselo, les dice: ¡Vosotros, adultos pretenciosos y ambiciosos,
éste es el criterio! Todo lo contrario de lo que sois vosotros, de vuestra
manera de ser y comportaros... Vuestros valores y ordenamientos sufri­
rán un vuelco. En el reino de Dios no va a ser como en el mundo, donde
hay dominadores y súbditos, oportunistas y listos, hábiles y torpes, len­
tos y sencillos y, por tanto, triunfadores y fracasados. La situación se verá
invertida, como lo expresan las palabras de júbilo que pronuncia Jesús al
regreso de los discípulos enviados a predicar: «Bendito seas, Padre,
Señor de cielo y tierra, porque si has ocultado estas cosas a los sabios y
prudentes, se las has revelado a la gente sencilla. Sí, Padre, pues te ha
parecido eso bien» (Mt 11,25-26). Y como posteriormente dirá Pablo:
«Dios escogió lo necio del mundo para humillar a los sabios y lo débil
del mundo para humillar a los fuertes» (1 Cor 1,27). En el niño comien­
za una nueva vida; al revés que en el adulto, en el que ya está afirmada.
El niño invierte los valores del adulto. Por eso, en el adulto, debajo de su
natural ternura subyace un rencor secreto y a menudo inconsciente con
respecto al niño. Por eso impresiona tanto la escena. No sólo entra por
los ojos, sino que llega a los sentimientos más vivos del corazón.
En el transcurso de la predicación cristiana, las palabras de Jesús
sobre los niños han jugado un papel relevante. Se han puesto como crite­
rio del ser cristiano, y con razón. Pero no podemos evitar la impresión de
que con ellas también se ha introducido algo malo en la actitud cristiana,
algo endeble e inmaduro, de índole poco saludable. ¿Qué es, entonces, lo
que quiere decir Jesús cuando da tal importancia al niño? Si entendemos
los textos correctamente, en ellos se expresan tres ideas diferentes.
La primera idea está contenida en la frase: «El que acoge a un niño
como éste por causa mía, me acoge a mí».
«Acoger» quiere decir abrirse a algo, darle espacio e importancia.
Por sentimiento instintivo, el hombre «acoge» lo que puede legitimarse,

«SI NO OS HACÉIS COMO NIÑOS»

329

es decir, lo que produce rendimiento, lo que resulta útil, lo que tiene
importancia. El niño no es capaz de nada de eso. Aún no ha producido
nada. No representa nada. Es puro inicio. Lo suyo es todo esperanza. El
niño no puede obligar al adulto a tomarlo en serio, porque «todavía es
pequeño». Las auténticas personas son los mayores. Se considera que el
niño todavía no está maduro. Este sentimiento no se encuentra sólo en
personas calculadoras y egoístas, sino que se percibe también en perso­
nas cariñosas, maternales y con inquietudes pedagógicas; y en éstas, de
un modo especialmente claro, sólo que transformado en solicitud amo­
rosa. El comportamiento del adulto con respecto al niño está marcado
por una especie de desconsideración afable o desdeñosa, que se percibe
hasta en el tono entre falto de naturalidad y juguetón con el que cree que
tiene que hablar a los pequeños.
Pero Jesús dice: Si acogéis al niño, no es porque no pueda hacerse
valer. Eso es demasiado poco para vosotros. Por eso, escuchad: Donde
haya algo que no pueda imponerse por sí mismo, ¡allí estoy yo!... Y es
que donde hay alguien que todavía no ha podido demostrar nada, surge
una nobleza divina que aclara: «¡Yo respondo de ello!».
El niño adquiere así un significado totalmente nuevo, que lo saca de
una valoración genérica que sólo ve en él la vida del futuro; de una valo­
ración económica que todo lo mide con criterios de utilidad y rendi­
miento; de un sentimentalismo espontáneo que ve en él una mera conti­
nuación de la propia vida y, a la vez, una oposición a ella, una confirma­
ción y, a la vez, una crítica de la propia existencia; un ser instintivamente
amado y, a la vez, un competidor, que habrá de triunfar porque el futuro
es suyo. De toda esta mezcla, tan curiosa como problemática, que se
llama «amor al niño», Jesús extrae lo verdaderamente válido: El niño es
el futuro cristiano. Por eso dice Jesús: Yo he tomado en serio al niño; tan
en serio que lo he defendido con mi sangre. De ahí su valor. ¡Por eso has
de saber que, cuando te encuentras con un niño, conmigo te encuentras!
La segunda idea aparece en la advertencia de Jesús: «Al que escanda­
lice a uno de estos pequeños que creen en mí, más le valdría que le colga­
ran al cuello una rueda de molino y lo sepultaran en el fondo del mar...
Cuidado con mostrar desprecio a uno de ésos; porque os digo que sus
ángeles están viendo siempre en el cielo el rostro de mi Padre celestial».
El niño es un ser indefenso. No puede defenderse de los adultos. No
puede competir con la influencia que ejerce la astucia, la experiencia y la
superioridad intelectual del adulto. Sobre todo, si el adulto es perverso,

330

CAMINO DEJERÜSALÉN

es decir, si envenena las ideas del niño, si confunde su sentido de lo justo
y de lo injusto, si perturba su indefenso corazón infantil, si hiere su
pudor o le falta al respeto. El niño no puede defenderse contra todas esas
agresiones. Por eso dice Jesús: ¡Cuidado! Donde vosotros no veis más
que un ser indefenso, reside un misterio divino inviolable y sagrado.
El que se atreva a manipular o tergiversar ese misterio cometerá tal
desafuero que más le valdría que alguien lo hubiera exterminado antes a
él como a un animal peligroso.
Nuestro texto es uno de los pocos de la Escritura en los que se habla
del ángel protector que Dios ha asignado a cada persona para que guar­
de lo santo que mora en ella. La imagen del ángel de la guarda se ha dete­
riorado, como se ha deteriorado con el paso del tiempo todo lo grande
de la revelación. Del ángel se ha hecho una especie de guardián invi­
sible que impide que un niño caiga por un puente o que lo muerda
una serpiente. Esa figura gloriosa y, a la vez, tremenda de la Biblia se
ha convertido en algo puram ente sentimental y no pocas veces equí­
voco. En realidad, el ángel es la prim era creatura de Dios, dotada de
un poder irresistible. Cuando se aparece al hombre, sus primeras
palabras son, invariablemente: «¡No tengas miedo!». Y eso significa,
prácticamente, que él mismo da la fuerza para poder aceptarlo. Entre
Dios y él reina un acuerdo en lo que se refiere a la preocupación por
lo santo que reside en el hombre a él encomendado; y él lo protege del
error, del sufrimiento y de la m uerte...
Pues bien, ahora dice Cristo: Si intentas manipular lo santo que hay
en el niño, ¡cuidado! Detrás de él está su ángel; y su ángel está viendo
siempre a Dios. Más aún, en el niño está presente el propio Dios. Si te
acercas demasiado a él, entrarás en contacto con algo que lleva directa­
mente al Dios escondido. Y entonces tendrás que vértelas con un adver­
sario terrible. Es verdad que, por el momento, éste calla; al parecer, no
ocurre nada, pero en su día descubrirás lo que en realidad sucedió cuan­
do él se convirtió en tu adversario. Aquí se pone de manifiesto la sacro­
santa dignidad de un ser tan indefenso como el niño.
Finalmente, la tercera idea, la de mayor alcance, late en la siguiente
recomendación de Jesús: «Os aseguro que si no cambiáis y os hacéis
como niños, no entraréis en el Reino de Dios».
Jesús establece aquí una norma: para «entrar en el Reino de Dios»,
habrá que «hacerse como niños». La actitud de niño es, por tanto, la más
genuina para poder participar en el Reino de Dios. Pero, ¡cuánto se ha

«SI NO OS HACÉIS COMO NIÑOS»

331

abusado de estas palabras! ¡Cuánto sentimentalismo, cuánta necedad,
cuánta sensualidad, cuánta mediocridad humana y religiosa se les ha atri­
buido! ¡Cuánta debilidad y necesidad de cariño y cuánta incapacidad de
soportar al hombre íntegro y de tratar con personas adultas se ha justifi­
cado con ellas! Por eso, habrá que desentrañar el verdadero significado
de estas palabras del Señor sobre la actitud de niño.
¿Qué tiene el niño que no tenga el adulto y que Jesús puede presen­
tar a este último como norma de conducta? Desde luego, no el encanto
infantil. Eso sería puro lirismo, con el que Jesús no tiene nada que ver...
¿La inocencia, quizá? Pero, ¡si el niño no es en absoluto inocente! El rea­
lismo de la Sagrada Escritura está lejos de afirmar que el niño sea ino­
cente. La Escritura sabe lo que ocurre con el hombre y que hasta «el
recién nacido» lleva el mal dentro de sí. Lo normal es que esa perversión
congènita esté latente, pero a veces está bien despierta y llena de fuerza.
Ningún educador que tome en serio al niño dirá que es inocente. Eso de
«niño inocente» es un invento del adulto, que busca una categoría en la
que poder encuadrar el sentimiento de su presunta inocencia de antaño.
Con ello, el adulto disfruta consigo mismo y con el poder que tiene sobre
un ser tan encantador como el niño.
Entonces, ¿a qué se refiere Jesús? Probablemente a lo contrario de lo
que significa «adulto», en el peor sentido de la palabra. El adulto quiere
asegurarse la vida y por eso se vuelve taimado y duro. Tiene miedo y el
miedo envilece... El niño, por el contrario, todavía no tiene ese instinto
de conservación —al menos, no lo tiene tan acentuado—, sino que es
todo tranquilidad y confianza. Por supuesto, esa actitud no es un mérito
del niño, sino que se debe a su ignorancia; pero ahí está y constituye un
valor puro, inconsciente de sí mismo frente a la existencia.
El «adulto» tiene metas, busca los medios para alcanzarlas y los uti­
liza. Ve las cosas en función de su utilidad y de sus posibilidades de uso,
y así todo lo esclaviza. Tiene pretensiones, intenciones; pero nada cam­
bia tanto la existencia para peor como la intención, que determina las
actitudes y falsifica las cosas... El niño, por el contrario, no tiene inten­
ciones. Bueno, entendámonos; estamos exagerando, desde luego.
Naturalmente, el niño tiene intenciones, es decir, quiere esto o aquello. Y
también tiene miedo. En realidad, tiene todo lo que tiene el adulto, pues
se comienza a ser adulto desde que se empieza a respirar. Pero si nos ate­
nemos a una psicología demasiado estricta, destruimos el sentido de la
parábola. Tenemos que descubrir lo que a Jesús le importa y para ello es

332

CAMINO DE JERUSALÉN

exacto decir que el niño está todavía en el puro encuentro con el ser de
las cosas. En torno a él y en función de él, los acontecimientos pueden
desarrollarse aún libremente y las cosas pueden ser lo que son.
El «adulto» posee grandes dosis de artificialidad. No deja que la exis­
tencia sea como es, sino que la modifica. A eso lo llamamos cultura, un
fenómeno que encierra grandes valores, pero a costa de falta de naturali­
dad y de artificio. Por todas partes hay estructuras intermedias —por
ejemplo, entre persona y persona, o entre persona y cosa— que se desarro­
llan por su cuenta y hacen que la vida ya no vaya a la vida, y que el corazón
ya no hable al corazón. Por todas partes hay signos y sustituüvos que
suplantan a la realidad. Todo está lleno de miramientos, que debilitan la
acción y hacen al hombre precavido e hipócrita. El mundo del adulto se
vuelve artificial. Una buena parte de lo que llamamos «educar» es el proce­
so de inserción en ese mundo de artificio. «Eso no se hace», reza una de los
primeros principios de la educación, incomprensible para el sentimien­
to primitivo, que se rebela contra él. La existencia es un estado esencial­
mente «impersonal»; y ¿quién puede oponerse a un estado que reina por
doquier y que en ningún sitio se puede palpar?...
El niño, por el contrario, todavía no es artificial. Está anclado en lo
inmediato; es simplemente él mismo. Dice las cosas como son y pone en
un aprieto a los adultos. Si muestra lo que siente, se le considera male­
ducado. La educación consiste, en buena parte, en no ser amable, com­
prensivo, desinteresado, sino en ocultar los propios sentimientos; por
eso, el discurso y el comportamiento del adulto contienen mucha false­
dad y fraudulencia. El niño, por el contrario, es sencillo y sincero. Pero
tampoco esto es un mérito. Todavía no siente las inhibiciones que impi­
den al adulto ser auténtico. Su veracidad todavía no se ha puesto a prue­
ba; pero está ahí y constituye un vivo reproche.
El «adulto» vuelve siempre sobre sí mismo. Reflexiona sobre sus
actos, examina, indaga, toma postura. En eso consiste la seriedad de la
existencia, de la responsabilidad consciente; pero con ello se quiebra
también la vida. El adulto se ve a sí mismo en su mirada, se siente a sí
mismo en su propio sentir consciente; y eso le cierra el paso hacia las
cosas, hacia otras personas y hacia el mundo... El niño no reflexiona. Los
movimientos de su vida van desde él mismo a lo que existe fuera de él.
Está abierto. Está en el sitio correcto y ve correctamente; pero no sabe
gran cosa, ya que no reflexiona sobre sí mismo. Después, poco a poco, se
produce la modificación y la apertura inicial se va transformando en el

«SI NO OS HACÉIS COMO NIÑOS»

333

espacio cerrado de la reflexión y de la afirmación del propio yo.
En esta actitud del niño reside también su humildad, la postura por
la que él se «tiene en poco» a sí mismo, como dice el Señor. El niño no
da importancia a su propio yo. En su conciencia están las cosas, los acon­
tecimientos y las personas, no su propia personalidad. Por eso, en su
mundo puede aparecer también lo auténtico, lo que es y lo que importa.
El mundo del adulto está lleno de hipocresía, es decir, de signos y suce­
dáneos, de medios para conseguir otros medios, de apariencias y nimie­
dades que se toman demasiado en serio. En cambio, en el mundo del
niño están las cosas en sí mismas; por eso, lo auténtico no le causa nin­
gún asombro. En el fondo sólo le asombra y le inquieta el endurecimien­
to y las limitaciones que vienen de los adultos.
Digámoslo una vez más: todo esto es así, pero sólo hasta cierto
punto. Si ya hemos rechazado el romanticismo de la inocencia del niño,
no vamos a caer ahora en otro nuevo. A pesar de todo, hay algo en lo que
el niño se diferencia, en general, del adulto; y eso es lo que aquí nos
importa. Porque el niño no es artificial, no tiene pretensiones, no tiene la
angustia de afirmar su propio yo, sino que está abierto y predispuesto
para esa gran subversión de la existencia que Jesús anuncia y expresa con
el término «Reino de Dios».
Este mensaje resulta problemático para el adulto. Su prudencia obje­
ta que las cosas no pueden ser así. Su cautela prevé las consecuencias
que eso puede tener. Su autoconciencia se rebela. Su obstinación no
quiere doblegarse. El adulto está cerrado en su mundo artificial; teme
que todo se le venga abajo y, por eso, no se da por aludido. Sus ojos están
ciegos, sus oídos sordos, su corazón embotado, como Jesús repite una y
otra vez. Es «demasiado mayor».
El pueblo judío, los fariseos y los letrados, ¡qué «mayores» son! Al
verlos de cerca, aparece toda su obstinación y su perversión, toda la
herencia del pecado. ¡Qué viejos son! Su memoria se remonta más de
milenio y medio atrás, hasta Abrahán. Es, por tanto, una conciencia his­
tórica de la que no muchos pueblos pueden presumir. Una sabiduría que
surge de un don de Dios y de una dilatada experiencia humana, y que es
saber, prudencia, corrección. Es gente que investiga, sopesa, distingue,
medita y, cuando viene el Prometido en el que se cumple la profecía,
cuando la larga historia llega a su último sentido, se aferra al pasado, se
apega a sus tradiciones humanas, se atrinchera detrás del templo y de la
Ley. Es taimado, duro, ciego, y se le pasa la hora. El Mesías de Dios ha

334

CAMINO DE JERUSALÉN

de morir a manos de los que custodian la ley de Dios. De su sangre y de
su Espíritu Santo florece el joven cristianismo y el judaismo sigue espe­
rando a alguien que ya ha venido...
El niño, en cambio, es joven. Tiene la simplicidad de la mirada y del
corazón; cuando viene lo nuevo, lo grande, lo que redime, lo ve, se acerca y
entra en ello. Esa simplicidad, esa naturalis christianitas , es la actitud del
niño a la que se refiere la parábola. Jesús, por tanto, no se refiere a ningún
sentimentalismo, a ninguna encantadora indefensión o querencia meliflua,
sino a la simplicidad de la mirada; a la capacidad de contemplar el horizon­
te, de percibir lo auténtico y de acogerlo sin pretensiones. En el fondo, ser
niño significa lo mismo que «ser creyente»; una actitud en la que la fe es algo
natural y en la que puede actuar libremente lo que viene de Dios.
Algo, por tanto, sagradamente grande. Y es claro que con esto no se
puede comenzar. No en vano se dice en nuestro texto: «Si no cambiáis y os
hacéis como los niños...». Hacerse como los niños quiere decir superar lo
que es el adulto, convertirse y cambiar radicalmente. Pero eso requiere un
largo entrenamiento.
La infancia a la que se refiere Jesús es una apertura que responde a la
paternidad de Dios. Para el niño todo tiene relación con su padre y con
su madre. Todo pasa por ellos. Están en todas partes. Son origen, norma
y orden. Para el adulto, «padre y madre» desaparecen. Todo es mundo
incoherente, hostil, complicado. Desaparecen el padre y la madre, y todo
queda huérfano. Para el que se hace como niño surge un alguien paternal
en todas partes: el Padre del cielo. Ciertamente, éste no puede ser un
padre terrenal sobrehumano, sino el auténtico «Padre nuestro y del Señor
Jesucristo» (1 Cor 1,3), el que se revela en las palabras de Jesús como una
invitación a estar de acuerdo con el cumplimiento de su voluntad.
La infancia espiritual es la actitud que ve en toda circunstancia al
Padre del cielo. Pero para poder llegar a esto hay que transformar todo
lo que ocurre en la vida; del mero aherrojamiento en la existencia ha de
surgir la sabiduría; del azar ha de brotar el amor. En realidad, esto es difí­
cil; es «vencer al mundo» (1 Jn 5,4). Por consiguiente, hacerse niño en el
sentido que dice Jesús equivale a alcanzar la madurez cristiana.

MATRIMONIO CRISTIANO

335

9. MATRIMONIO CRISTIANO Y VIRGINIDAD
«Cuando terminó estas palabras, pasó Jesús de Galilea al territorio de
Judea del otro lado del Jordán. Lo siguió un gran gentío y él se puso a
curarlos allí.
Se le acercaron unos fariseos y le preguntaron para ponerlo a prueba:
—¿Le está permitido a uno repudiar a su mujer por cualquier
motivo?
El les contestó:
—¿No habéis leído aquello? Ya al principio, el Creador los hizo
varón y hembra, y dijo: Por eso dejará el hombre a su padre y a su
madre, se unirá a su mujer y serán los dos un solo ser. De modo que
ya no son dos, sino un solo ser; luego lo que Dios ha unido que no
lo separe el hombre.
Ellos insistieron:
—Y entonces, ¿por qué prescribió Moisés darle acta de divorcio
cuando se la repudia?
El les contestó:
—Por lo incorregibles que sois; por eso os consintió Moisés
repudiar a vuestras mujeres; pero al principio no era así. Ahora os
digo yo que si uno repudia a su mujer —no hablo de unión ilegal—
y se casa con otra, comete adulterio.
Los discípulos le replicaron:
—Si tal es la situación del hombre con la mujer, no trae cuenta
casarse.
Pero él les dijo:
—No todos pueden con eso que habéis dicho, sólo los que han
recibido el don. Hay eunucos que salieron así del vientre de su
madre, a otros los hicieron los hombres y hay quienes se hacen
eunucos por el reinado de Dios. El que pueda con eso, que lo haga».
(Mt 19,1-12)
Estas palabras del Señor han determinado la existencia humana en
sus fuerzas más vivas desde hace dos milenios y siguen teniendo su
influencia. Pero antes de tener una idea más cabal de lo que contienen,
queremos echar una mirada al que las pronuncia. Con sumo respeto
queremos preguntar qué importancia tuvieron para el propio Jesús las
potencias vitales de las que él habla aquí. ¿Qué fue para él la mujer?

336

CAMINO DE JERUSALÉN

La pregunta es importante para la comprensión no sólo de la perso­
nalidad de Jesús, sino también de su obra redentora. Las personalidades
religiosas que encontramos en la historia son en esto muy distintas unas
de otras. Unos han visto las relaciones sexuales simplemente como algo
malo; han combatido el instinto sexual o han intentado extirparlo. Otros
lo han integrado en la religión misma e incluso han hecho culminar lo
religioso en ese instinto. Para algunos parece no existir lo sexual: lo han
erradicado o ignorado. Otros, a su vez, están en lucha con ello hasta el
final de su vida...
Si después de considerar todas estas posibilidades miramos a Jesús,
vemos que ninguna de ellas cuadra con su talante. En sus deseos perso­
nales y en su conducta, lo sexual no tuvo ningún significado especial.
Jesús goza, en este sentido, de una libertad inaudita. Su libertad es tan
perfecta que no logramos hacernos una idea de ella y necesitamos un
motivo especial para poder ponerla en cuestión. Tampoco se encuentra
en él nada de lucha. Jesús no tiene miedo a lo sexual; no lo odia, no lo
desprecia; no lo combate. Nunca encontramos indicios de que tuviera
que reprimirlo. Por eso se ha insinuado la pregunta sobre si quizá fue
insensible, como muchas personas que no saben lo que es la lucha ni la
superación, porque son indiferentes. ¡Ciertamente no!
El ser de Jesús está impregnado de un profundo ardor. Todo está
vivo en él; todo está despierto y lleno de energía creadora. ¡Con cuánto
interés se relaciona con la gente! Su amor a los hombres no procede del
deber o del querer, sino que brota de por sí. El amor es la energía funda­
mental de su ser. Cuando busca a un niño, para mostrar a sus discípulos
el espíritu genuino del Reino de Dios, lo estrecha entre sus brazos.
Aunque esté cansado, bendice a los niños que le traen sus madres y,
seguramente, los pequeños disfrutaban a su lado.
Para él, sus discípulos no eran meros heraldos de su mensaje, sino
personas muy queridas. «Ya no os llamo siervos... a vosotros os he llama­
do amigos» (Jn 15,15). Las horas previas a la despedida están totalmente
impregnadas de cariño. Especialmente cerca de él estuvo entonces Juan,
su «discípulo predilecto» (Jn 13,23). ¡Qué revelador es que durante la
última noche descansara en el regazo de Jesús! ¡Y no debió de ser la pri­
mera vez! Cuando a los discípulos se les dice de entrada algo tan terrible
como esto: «Uno de vosotros me va a entregar», y se quedan estupefactos,
y nadie se atreve a preguntar, Pedro le hace una seña a Juan: «Pregúntale
de quién está hablando»; y él, «recostándose sobre el pecho de Jesús», le

MATRIMONIO CRISTIANO

337

dice: «Señor, ¿quién es?» (Jn 13,21-25). Tenemos noticias de la fidelidad
con la que le servían algunas mujeres, a cuyos desvelos él respondió segu­
ramente con agradecimiento y bondad (Le 8,2-3). A propósito de los
hermanos de Betania, leemos que «él los quería» (Jn 11,3). La cena que
se menciona en el capítulo doce del evangelio de Juan nos muestra cuán­
to quería a María, la hermana de Lázaro. La íntima amistad que reina entre
él y María de Magdala se pone de manifiesto en el diálogo —escueto, pero
lleno de encanto— que tiene lugar en el huerto, después de la resurrec­
ción: «¡María! - \Rabbuni, Maestro mío!» (Jn 20,16-17). Pero nadie que
tenga ojos para ver y un corazón limpio descubrirá aquí nada que tenga
que ver con relaciones secretas o con deseos reprimidos.
Son expresiones de una libertad limpia y cálida. Si meditamos sobre
la figura de Jesús, todo lo que encontramos en ella es rico y vivo; pero
todas sus energías están recogidas en su corazón; convertidas en fuerzas
interiores que se dirigen a Dios y fluyen hacia él en incesante movimien­
to. Continuamente atrae a sí como con sed, como «comida y bebida» de
su ser más íntimo, la exigencia de amor y la donación del Padre, para
convertirlas en acción y creación de amor (Jn 4,32ss.). El hecho de que
la plenitud de esas energías se dirija sin ningún tipo de violencia, doblez
o engaño, a Dios y vuelva de Dios a los hombres, el hecho de que todo
sea tan puro y transparente, es lo que constituye lo incomprensible de la
persona de Jesús. De él, que tan poco habló sobre lo sexual, emana como
de ningún otro una inimaginable capacidad de apaciguamiento, de puri­
ficación y de dominio de esa energía. No se puede determinar en qué
consiste el ordenamiento cristiano de la sexualidad, según la visión de
determinada personalidad cristiana, o la enseñanza de determinado
maestro, sino sólo según lo quiere Jesús. El está por encima de todos,
incluso por encima de los santos y los más grandes maestros. Desde cual­
quier persona, en todo tiempo, desde cualquier enseñanza, tenemos que
apelar a él. Sólo él es «el camino, la verdad y la vida» (Jn 14,6). Y en esto,
como en todo.
Ahora volvamos a nuestro texto.
La situación que contem plajesús es semejante a otras que ya hemos
encontrado antes. Los fariseos —teólogos, juristas y especialistas en la
ortodoxia— preguntan: «¿Le está permitido a uno repudiar a su mujer
por cualquier motivo?». La pregunta es tan poco sincera como aquélla
sobre el «mandamiento principal», de la que ya se ha hablado (Mt

338

CAMINO DEJERUSALÉN

22,34-40). Los interlocutores no quieren una instrucción, sino tenderle
una trampa. Sobre el tema existía una casuística extraordinariamente
prolija: si para otorgar el acta de repudio bastaba éste o aquel motivo,
cuándo era grave el motivo y cuándo leve, qué excepciones había, y así
sucesivamente; siempre con un sinfín de distinciones y disquisiciones.
Los adversarios cuentan con que Jesús, que habla tan poco de sutilezas
legislativas y tanto de providencia, de amor y de limpieza de corazón, no
sabrá defenderse en un terreno tan escabroso y se pondrá en evidencia.
Pero él lo liquida todo de un plumazo y sitúa la pregunta en un plano
totalmente distinto: ¡No se puede repudiar a la mujer por ningún motivo!
El matrimonio ha sido instituido por Dios. Dios hizo al ser humano
varón y hembra; por tanto, en orden a su unión. Si se contrae correcta­
mente, esa unión constituye una unidad que procede del propio Dios.
Los dos se hacen uno desde Dios; y tan íntimamente que son «un solo
ser» y todo lo que afecta a uno afecta también al otro. El hombre puede
separar lo que él mismo ha unido; pero lo que Dios ha unido está por
encima del poder del hombre. El hombre puede contraer matrimonio
después de haberlo decidido libremente; esto está dentro de su poder.
Pero una vez que lo ha contraído, se establece un vínculo cuyo origen está
en Dios, y sobre el que el hombre ya no tiene ningún poder. Eso consti­
tuye el carácter sobrehumano del matrimonio, que puede convertirse en
un misterio gozoso que otorga paz y sostén por encima de cualquier even­
tualidad; pero también puede degenerar en un destino fatídico.
Los interlocutores responden indignados: Si es así, ¿por qué Moisés
dio tantas prescripciones sobre el acta de divorcio? Jesús replica: Por lo
incorregibles que sois; porque no tenéis el amor ni la fidelidad que brota
del amor; porque sois egoístas y sensuales; porque, si no se os hubieran
hecho concesiones, os habríais rebelado. Pero Dios fue demasiado mise­
ricordioso para permitir eso. La Ley —ya tuvimos ocasión de hablar de
ello— no era expresión de la voluntad inicial de Dios, como ésta se reve­
la en el caso de Abrahán, en el paraíso y en el proyecto de la creación,
sino testimonio de una traición por parte del pueblo. La Ley fue un orde­
namiento que Dios promulgó, después de que se hubiera abandonado el
orden propio de la libertad y de la gracia.
Los discípulos están profundam ente impresionados. Quizá, aún
tienen presentes las palabras que Jesús pronunció en el sermón de la
montaña: «Os han enseñado que se mandó: No cometerás adulterio.
Pues yo os digo: Todo el que mira a una mujer casada excitando su

MATRIMONIO CRISTIANO

339

deseo por ella, ya ha cometido adulterio con ella en su interior» (Mt
5,27-28). ¡Entonces, casarse significa una atadura terrible: el matri­
monio con una sola mujer, sin posible disolución; la simple mirada
voluptuosa a otra mujer ya es adulterio! ¡Si la relación entre hombre y
mujer ha de ser así, casarse es mala cosa! A lo que Jesús responde:
«No todos pueden con eso que habéis dicho; sólo los que han recibi­
do el don» (Mt 19,11). Esta forma de expresarse aparece frecuente­
mente en boca de Jesús, por ejemplo, cuando exclama: «El que tenga
oídos, que oiga» (Mt 11,15). En esos casos, siempre significa que lo
que él dice no puede entenderse desde lo inmediatamente hum ano, o
desde el ámbito de la mera Ley, sino sólo desde la fe y la gracia. Así
ocurre también aquí: Lo que se os dijo antaño sobre el m atrimonio, no
podéis entenderlo desde la naturaleza humana, desde el m undo y
desde la Ley, sino únicamente desde la fe. Y no podéis llevarlo a cabo
con vuestras propias fuerzas, sino sólo en virtud de la gracia.
Pero la idea va más allá. Hay un orden que está todavía más lejos
de lo que todos «pueden entender», es decir, del matrimonio. Ese
nuevo orden es la renuncia a toda relación sexual. Y para que quede
totalmente claro a lo que se refiere, Jesús distingue: no se trata de la
renuncia obligada por un defecto físico que incapacita para el matri­
monio, o porque una manipulación haya destruido la capacidad de
procrear, sino la renuncia voluntaria y por el Reino de Dios. Hay un
orden, una forma de vida en la que el hombre dirige toda la fuerza de
su amor directamente hacia Dios y su reinado; y sólo desde ahí recibe
el hom bre sus capacidades. De esto hay aún menos en la Ley. De esto
se puede decir con tanto mayor motivo: «El que pueda con eso, que lo
haga».
Se ha planteado la cuestión sobre cuál de esos dos órdenes es el
más elevado. A ese aspecto nos referiremos más adelante. Lo que aquí
nos im porta es que, según las palabras del Señor, ambos órdenes pro ­
ceden de una misma raíz. Los dos encierran un misterio con respecto
a la naturaleza pura. Ambos implican algo más grande de lo que todos
«pueden entender». Ninguno de ellos puede derivar del significado
inmediato del instinto, de la sociedad humana o del corazón, sino que
sólo se conocen por la revelación, se aceptan en la fe y se viven
mediante la gracia.
Se dice que el matrimonio cristiano es conforme a la naturaleza del
hombre. Esto puede entenderse correctamente, pero también puede

340

CAMINO DE JERUSALÉN

generar un gran equívoco. No cabe duda que el matrimonio corres­
ponde a la naturaleza humana. Pero tal como era ésta cuando portaba
dentro de sí la pura impronta de la voluntad divina, estaba ordenada a
Dios y penetrada por su gracia. Para el hom bre del paraíso habría sido
«natural» que el matrimonio, contraído en la libertad y el amor de su
corazón obediente a Dios, tuviera que ser único e indisoluble. Pero,
¿deberá ser también así para el hombre tal y como es después del
pecado? ¿Es la unión de por vida a otra persona algo que también el
hombre caído puede considerar como «natural», y no tras una refle­
xión sobre los valores y los fines y sobre las relaciones físicas y espiri­
tuales, sino desde el sentimiento inmediato y la experiencia personal?
«Naturaleza» es, sobre todo, el instinto. Ahora bien, eso se ha con­
vertido en algo rebelde, contradictorio, mendaz con respecto a la con­
ciencia, ciego y violento, inconstante y voluble; y lo que se construye
sobre él, la relación entre dos personas, tiene que tener ese mismo
carácter... También la inclinación del corazón es «naturaleza». ¿Puede
esa inclinación responder de sí misma? Puede responder de lo que
sabe, no de lo que subyace en el inconsciente; y menos aún de lo que
ocurrirá en el futuro. La literatura entera es la historia de la incons­
tancia del corazón humano. Y, ¿la persona? ¿Es para la persona algo
«natural», evidente, garantizado por sí mismo, el hecho de estar atado
para siempre a otra persona, aunque cambien las circunstancias y los
acontecimientos, y eso a lo largo del desarrollo propio y del otro? Lo
que ata una libertad irredenta, puede también volver a desatarla... Y la
conciencia del hombre, es decir, su juicio, la firmeza de su decisión, su
fidelidad, ¿son realidades honestas y fidedignas, sin más? El que eso
afirma, es que no quiere ver...
Aun admitiendo que de la libertad moral pueda surgir un com­
promiso incondicional, el matrimonio implica ciertamente algo más.
Su sentido es que en el flujo del instinto, en la mudanza de las cosas
del corazón, en la lucha de la libertad por el deber moral, surja algo
que viene de otro sitio: una forma de unidad y una fuerza unificadora
que no sólo sea «firme» y «buena», sino «eterna» y «sagrada». El
hecho de que dos seres humanos tal y como son después del pecado
— inestables, confusos, con la rebelión contra la gracia en el corazón—
acojan esa unidad en su conciencia y en su libertad; que vivan y trans­
formen su vida en común, con todo lo que ella contiene de insuficien­
cia y de tragedia humana, eso no es natural; sólo «lo entiende el que

MATRIMONIO CRISTIANO

341

ha recibido ese don», es decir, el que cree.
El matrimonio indisoluble es, sin duda, conforme al sentido más
profundo de la naturaleza y, en el fondo y a pesar de todos los sufri­
mientos y desgarros, es también lo correcto en la práctica. Pero no se
puede presentar sin más como conforme a la naturaleza, porque
entonces se corre el peligro de despojarlo de su sentido sagrado y con­
vertirlo en una institución puramente ética o social. En cambio, cuan­
do se comprende desde la fe y se vive desde la gracia, surge algo que
es verdaderamente «natural», en un sentido más elevado. Pero esa
«naturalidad» implica algo distinto de nuestro ser inmediato. Es fruto
de la gracia, producto de la fe. No se empieza con ella, sino que el
esfuerzo cristiano culmina en ella. Es como la infancia espiritual de la
que se habló anteriormente. Por eso, también habrá de construirse
con la misma fuerza que la virginidad, con la fuerza de la abnegación
creyente. El matrimonio cristiano nace de un sacrificio. No cabe duda
de que significa la realización vital de ambos cónyuges en una fecun­
didad y una perfección de su ser que rebasa las posibilidades de cada
uno de ellos. Pero no en el puro gozar y conseguir lo que a uno se le
antoje, sino mediante todas las renuncias que la volubilidad del ins­
tinto, la inconstancia del corazón, las decepciones que siempre pro­
duce el otro, las crisis de la fuerza moral, las exigencias de la vida en
común y cambio de las circunstancias externas hacen necesarias.
El matrimonio no es sólo la realización del amor inmediato que
une al hombre y a la mujer, sino su lenta transformación a medida que
se adquiere experiencia de la realidad. El primer amor no ve todavía
esa realidad. La fogosidad del corazón y de los sentidos la enmascara,
la envuelve en un sueño de fantasía y de infinito. Sólo aparece poco a
poco, a medida que cada uno de los cónyuges va descubriendo en el
otro la vida cotidiana, las deficiencias, los fallos. Entonces, si se toma
al otro tal como es, siempre de nuevo y a pesar de todas las decepcio­
nes, si se comparten con él tanto las alegrías y las penas de la vida coti­
diana como las grandes vivencias, ante Dios y con la ayuda de Dios,
surge poco a poco el segundo amor, el auténtico misterio del matri­
monio. Este está tan por encima del primero como la persona adulta
está por encima del joven y como la madurez del corazón curtido en
la brega está por encima del que simplemente se abre y se da. Aquí
nace algo grande, pero a costa de mucho sacrificio y de no poca supe­
ración. Se necesita una gran fuerza, una profunda fidelidad y un cora­

342

CAMINO DE JERUSALÉN

zón bien curtido para no sucumbir al engaño de la pasión, a la cobar­
día, al egoísmo y a la violencia. O, ¿acaso es tan frecuente que en per­
sonas unidas en matrimonio desde mucho tiempo se imponga esa
forma de amor verdaderamente triunfante? Por eso se comprende que
en las palabras de Jesús se pase de la definición del matrimonio a la de
la virginidad1.
El carácter de antinatural que late ya en el matrimonio aparece abier­
tamente en la virginidad. Al hombre no se le insta a renunciar a la satis­
facción del deseo sexual y a la fecundidad en virtud de una predisposi­
ción natural. Lo que Jesús quiere decir no significa, simplemente, una
resignación por imposibilidad física o por haber sufrido alguna merma
de las propias capacidades —eso sería hacer de la necesidad virtud; una
virtud heroica, pero mezquina—, sino renunciar con entera libertad, y no
por debilidad, por falta de ganas de vivir, o por filosofía, sino «por el
Reino de Dios». Una vez más, y con toda precisión, no porque lo exija
una «obligación religiosa», sino porque desde Dios se le abre una posi­
bilidad de amar que lo absorbe realmente por completo.
La psicología moderna ilumina los rincones y substratos de la con­
ducta humana. Por eso, todavía hay algo que decir. Se podría objetar que
en la virginidad se trata de un desplazamiento del objeto del amor. Por
razones a menudo bastante complicadas, el hombre no conseguiría llegar
al otro ser natural, la otra persona, sino que lo buscaría, aunque cierta­
mente de modo encubierto, en la esfera religiosa. Por tanto, cuando dice
amar a «Dios» o el «Reino de Dios», en el fondo, y sin saberlo él mismo,
estaría pensando en otro ser humano. Si esto es así, y no sólo en los casos
anómalos o en los vaivenes colaterales de los sentimientos, sino en la
esencia misma de eso que se llama virginidad, entonces ésta es algo terri­
ble. Entonces se engaña al hombre en lo que tiene de más vivo y se tiene
con Dios una actitud que es tan poco sincera como impura. Así perciben

1 La mayoría de las veces se toma el versículo 11 — «no todos entienden este lenguaje, sino sola­
mente aquellos a quienes se Ies ha concedido»— como segunda sección del discurso y se entien­
de como referido a la virginidad. Según eso no sería más que la anticipación de la última frase
del versículo 12: «Quien pueda entender, que entienda». Entonces Jesús no habría respondido
en absoluto a la objeción de Jos discípulos; sim plem ente habría dejado estar su enseñanza sobre
el matrimonio y habría acrecentado su exigencia al vincularla con la enseñanza a propósito de la
virginidad. Pero también en ese caso la doctrina del m atrim onio estaría en estrechísim a relación
con la de la virginidad y ambas secciones estarían sustentadas p o r el mismo tono fundamental.

MATRIMONIO CRISTIANO

343

a menudo la virginidad los no creyentes. Y hay mucho en la vida cristia­
na que les da la razón. Pero su esencia y su sentido son bien distintos.
Lo que implica la virginidad cristiana no puede construirse desde el
hombre, no puede asumirse ni a partir del instinto ni del espíritu, sino
sólo desde la revelación. Cristo dice: Es posible que el hombre dirija a
Dios toda la fuerza de su amor de manera correcta y pura. Dios es tal, que
puede ser amado con toda la plenitud vital, que puede convertirse en lo
único y el todo para el hombre. No como sucedáneo, no como tapadera,
no como imagen fuera de lugar de algo humanamente pensado, sino
auténtica y originalmente. Dios es el que ama soberanamente, el que
puede ser amado por excelencia. Sí, Dios es el único que en un sentido
último y definitivo puede ser amado totalmente. Quizá, en el fondo de
todo corazón que siente limpiamente, incluso del más dichoso y del más
rico, late una imposibilidad de plenitud última. Quizá el amor no puede
desarrollar toda su fuerza con respecto al hombre porque el hombre es
demasiado pequeño para ello; quizá no se puede entrañar al otro con una
intimidad última porque siempre queda una distancia. En este fracaso
último del amor terrenal, el hombre quizá barrunte que hay otro amor
que nunca puede realizarse en relación con otro ser humano, un amor
para el que el objeto y la fuerza, el tú y el corazón, la querencia y la cer­
canía tienen que ser regalados. La revelación lo muestra.
Aquí reside el misterio de la virginidad. Ante esto, todas las objecio­
nes de la psicología y de la ética se convierten en pura mezquindad y pre­
sunción. No hay ninguna regla para saber quién está llamado a realizar­
lo. Aquí hay que atenerse a estas palabras en su sentido más estricto:
«Quien pueda entender, que entienda». Es una reserva especial, incluso
dentro del ámbito reservado de la gracia con respecto a la naturaleza, tal
y como se expresa en el versículo once.
Pero la fuerza desde la que se construyen los dos órdenes es la misma
de la que hablábamos al comienzo de nuestra meditación: la fuerza de
Cristo. Aquí tenemos que pensar pura y decididamente. El matrimonio
cristiano y la virginidad cristiana no se construyen desde perspectivas
sociológicas, por muy claras que éstas sean; ni a partir de fuerzas éticas o
personales, por muy buenas que sean; ni a partir de una religiosidad
inmediata, por muy piadosa que ella sea. Todo esto aleja de lo esencial.
Tampoco a partir de una «gracia» entendida en general, que sería tanto
como decir predisposición humano-religiosa, pureza natural o cosas por
el estilo. Más bien se construyen a partir de la fuerza que reside en el ser

344

CAMINO DEJERUSALÉN

de Cristo, que es él mismo. El matrimonio cristiano sólo es posible si «él
está en medio de ellos» (Mt 18,20), es decir, «entre los dos» cónyuges. El
mismo; su presencia viva; su capacidad de sufrir, soportar, amar, superar,
perdonar «no hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete» (Mt 18,22).
Esa es la fuerza... Y ningún «reino de los cielos» abstracto hace posi­
ble la virginidad; tampoco «Dios» sin más, sino Cristo. Lo que irradia de
él, de su persona, de su actitud, de su obra, de su destino: lo santo, lo ine­
fable, lo que ilumina, toca y llena el corazón. Desaparecería si se intentara
expresarlo en conceptos; por ejemplo, si se dijera que es el ethos de Jesús,
o su interpretación de la existencia, o la plenitud de los valores que él ha
revelado. No, ni ethos, ni interpretación, ni valores: él. Ese que sólo se
puede expresar con un nombre: Jesucristo. El Hijo viviente de Dios e
Hijo del hombre a la vez. La vida y el amor mismos. El matrimonio y la
virginidad cristianos se convierten en algo incomprensible tan pronto
como él ya no es lo esencial, la norma y la realidad en ellos.

10. POSEER CRISTIANAMENTE Y SER POBRE
«Se ponía ya en camino, cuando uno corrió a su encuentro y, arro­
dillándose ante él, le preguntó:
—Maestro bueno, ¿qué he de hacer para tener en herencia vida
eterna?
Jesús le respondió:
—¿Por qué me llamas bueno? Nadie es bueno sino sólo Dios. Ya
sabes los mandamientos: No mates, no cometas adulterio, no robes, no
levantes testimonio falso, no seas injusto, honra a tu padre y a tu madre.
El, entonces, le contestó:
—Maestro, todo eso lo he guardado desde mi juventud.
Jesús, fijando en él su mirada, lo amó y le dijo:
—Una cosa te falta: vete, vende lo que tienes y dáselo a los pobres
y tendrás un tesoro en el cielo; luego, ven y sígueme.
Pero él, al oír estas palabras, se entristeció y se marchó apenado,
porque tenía muchos bienes. Entonces Jesús, mirando a su alrededor,
dice a sus discípulos:
—¡Qué difícil será que los que tienen riquezas entren en el reino de
Dios!
Los discípulos quedaron sorprendidos al oírle estas palabras. Mas

POSEER CRISTIANAMENTE

345

Jesús, tomando de nuevo la palabra, les dijo:
—¡Hijos, qué difícil es entrar en el reino de Dios! Es más fácil que
un camello entre por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el
reino de Dios.
Pero ellos se asombraban aún más y se decían:
—Entonces, ¿quién se podrá salvar?
Jesús, mirándoles fijamente, dijo:
—Para los hombres es imposible, pero no para Dios, porque todo
es posible para Dios» (Me 10,17-27).

También estas palabras del Señor han ejercido y siguen ejerciendo
una profunda influencia en la historia. Están en estrecha relación con las
que hemos meditado en el capítulo anterior. Allí se trataba del ordena­
miento de la vida sexual; aquí de la relación con la riqueza. Pero antes de
abordar la cuestión queremos, como hicimos también la última vez,
mirar al propio Jesús. ¿Qué relación tuvo él personalmente con la rique­
za? ¿Qué eran para él los bienes de la tierra?
La Escritura dice que era de familia humilde. Para el sacrificio prescri­
to por la ley con ocasión de su nacimiento, María y José no pudieron ofre­
cer más que dos pichones, la ofrenda prevista para los pobres; sus recur­
sos no les permitían ofrecer un cordero (Le 2,24). Posteriormente dirá a
uno que quiere seguirle: «Las zorras tienen [sus] guaridas y las aves del
cielo [sus] nidos; pero el Hijo del hombre no tiene donde reclinar la cabe­
za» (Mt 8,20 y Le 9,58). Lo primero da idea de la situación económica de
su casa paterna; lo segundo de su modo de vida en los últimos años.
Pero no hemos de pensar que vivió en la miseria. Según cuentan los
evangelios, la subsistencia de Jesús estaba asegurada. Algunas mujeres ricas
que le acompañaban velaban por su manutención (Le 8,1-3). También se
dice que el pequeño grupo de los discípulos tenía una bolsa común que
administraba Judas Iscariote (Jn 12,6). Por tanto, disponían de medios sufi­
cientes para cubrir las necesidades, comprar comida y dar limosnas (Jn 4,8
y 13,29). Tampoco encontramos en ningún sitio que Jesús se sometiera a
estrecheces para hacer penitencia o para formarse religiosamente. Es verdad
que después del bautismo ayuna; pero esto no es propiamente una ascesis,
sino un sumergirse en la soledad extrema ante Dios (Mt 4,2).
Por lo demás, Jesús se alimenta normalmente, toma lo que necesita y
no se dice nada más al respecto. Cuando se le invita, toma parte en las

346

CAMINO DEJERUSALÉN

comidas, al igual que los demás. A los invitados a la boda de Caná, les
deleita con abundancia de vino bueno: todo lo contrario de una ascesis
(Jn 2,1-10). A la muchedumbre hambrienta no le pide que soporte el
ayuno, sino que la sacia sobreabundantemente y se preocupa incluso de
que no se desperdicien las sobras (Mt 14,15-21). Más aún, tenemos un
relato que nos muestra la profunda impresión que produjo al Señor un
derroche hermoso. Cuando María de Betania le unge con un perfume de
nardo muy caro y el que llevaba la bolsa dice m urm urando que se podría
haber vendido el perfume y haber dado el dinero a los pobres, él se pone
de parte de María. El gesto entrañable, que llena la casa del olor del per­
fume, le complace profundamente (Jn 12,1-8). Al igual que debieron
deleitarle los lirios de los campos de su tierra y los pájaros con su vivir
despreocupado, pues de lo contrario no habría hablado de ellos en sus
parábolas (Mt 6,26ss.). Y si no hubiera percibido la belleza del mundo,
tampoco Satanás le habría tentado mostrándole todo su esplendor (Mt
4,8). Jesús no muestra nunca una actitud ascética. Cuando reprocha a los
judíos su falta de seriedad por no acoger nunca al enviado de Dios, que
ahora está precisamente ahí, dice: «Vino Juan, que ni comía ni bebía y
dicen: “Demonio tiene”. Vino el Hijo del hombre, que come y bebe, y
dicen: “Ahí tenéis a un comilón y a un borracho, amigo de publicanos y
pecadores”» (Mt 11,18-19). Juan lleva una vida ascética y hace peniten­
cia. Jesús le respeta, pero él no vive así.
Lo singular y específico en Cristo no consiste en que renuncie a las
delicias del m undo y se imponga privaciones, sino en que es libre. De
nuevo estamos en el mismo sitio que en la meditación anterior. Libertad
perfecta, soberana y pura: eso es lo grande en el Señor. Es tan libre de
todo afán, de toda inquietud por la riqueza o el sustento; pero tan libre
también de toda oposición a las cosas y de la tensión de la renuncia; tan
libre especialmente de todo resentimiento, hasta del más escondido,
contra aquello de lo que no disfruta, que sólo se percibe lentamente.
En Jesús, la libertad es de lo más natural, hasta el punto de que pasa
inadvertida. Su mirada se posa serenamente sobre las cosas cuando
repara en ellas. Considera hermoso lo que es hermoso. Toma los bienes
de la vida como lo que son. Por lo demás, toda su capacidad de valorar y
amar se dirige a Dios. Una naturalidad que procede, como su fruto más
puro, de su unión con Dios; al igual que la «naturalidad» de la que se
trata en el cristianismo no representa nunca el comienzo sino la con­
sumación de las aspiraciones.

POSEER CRISTIANAMENTE

347

Precisamente por eso tiene Cristo una fuerza tan grande para orde­
nar, en el hombre que se le abre, el afán de poseer los bienes del mundo.
De este orden hablan las palabras que aparecen al comienzo del capítu­
lo. Uno llega corriendo, quizá por eso un tanto agitado —un «joven» se
dice en Mt 19,22; «uno de los principales» según Le 18,18—, y le dice:
«Maestro bueno, ¿qué he de hacer para tener en herencia vida eterna?».
Sin duda ha visto con qué bondad acaba de tratar a los niños y eso le ha
llegado al corazón. Quisiera tener parte en esa pureza y cercanía de Dios,
y pregunta al «Maestro bueno» qué tiene que hacer para ello. Jesús res­
ponde con un reproche: «¿Por qué me llamas bueno?». Jesús está muy
lejos de negar, por «humildad, lo que es; en otra ocasión dice con la
mayor tranquilidad: «¿Quién de vosotros puede probar que soy peca­
dor?» (Jn 8,46). Evidentemente ha percibido un tono inadecuado, un
sentimentalismo o un apegarse a lo visible-humano. Por eso le señala
hacia arriba: Sólo uno es bueno, el Dios invisible y santo. ¡Dirige hacia él
tu corazón! Y después: «Si quieres entrar en la vida, guarda los manda­
mientos» (Mt 19,17). Y menciona una serie de ellos; como se ve ense­
guida, no sólo trozos del decálogo, pues también está la prohibición de
engañar a nadie. Por «mandamientos» se entiende, por tanto, todos los
preceptos divinos que contiene el Antiguo Testamento.
El joven replica: Eso ya lo vengo haciendo desde mi juventud. Quizá
sus palabras sean un tanto precipitadas. Quizá hubiera tenido que pen­
sarse más la respuesta... Según Mateo (19,20), el joven añade: «¿Qué
más me falta?». Quisiera hacer más, ¡enséñame! Deben ser palabras sin­
ceras, pues el Señor, «fija en él su mirada, le ama», y responde: «Aún te
falta una cosa». Es evidente que Jesús ve que el joven se ha esforzado
realmente en cumplir los mandamientos, pero que tiene un deseo de algo
más elevado, una nostalgia que le lleva a querer elevarse al ámbito que
está por encima del puro precepto. A ese deseo se dirige la mirada con la
que, animándole, se «fija» en él. Jesús responde al impulso del corazón
con su «amor»; se asocia al deseo que en realidad constituye ya de por sí
una respuesta a la moción invisible de la gracia. Por eso le da este nuevo
precepto: Si es así, ¡adelante! Vende todo lo que tienes: dáselo a los
pobres y vente conmigo. No se dice: dáselo a tus herederos, sino a los
pobres. Es decir: aléjate radicalmente de ello. ¡Despréndete de todo y
vente conmigo!
Aquí ocurre algo especial. Se ponen de manifiesto, sucesivamente,
dos maneras de configurar la relación con la riqueza de forma cristia­

348

CAMINO DEJERUSALÉN

namente correcta.
Primero la que se establece en los «mandamientos»: el que tiene
riquezas ha de estar agradecido; ha de administrarlas como es debido y
hacer el bien con ellas; tiene que evitar la falta de honradez y la injusti­
cia; debe ser honesto con el prójimo y generoso con el que pasa necesi­
dad. Esto es un orden claro, válido ante Dios y que conduce a la vida
eterna. Si el joven hubiera dicho: Maestro, he intentado hacerlo pero no
lo he logrado del todo; ahora quiero esforzarme en hacerlo mejor... Si
después se hubiera empeñado en cumplir los mandamientos cada vez
más fielmente, en poseer y utilizar su riqueza según el espíritu del nuevo
mensaje, de ahí habría surgido algo cristianamente grande.
Pero él se siente impulsado a realizar algo más. Los mandamientos
contienen la regla: lo que vale para todos y ha de cumplirse fielmente y
de forma cada vez más profunda. Pero en el joven había algo que, más allá
de la ley, anhelaba el reino de la libre magnanimidad, de la creatividad y
de lo excepcional de la fe. Eso era lo que le había llevado a Cristo. Por
eso responde el Señor: Si eso es así en ti, puedes obedecer a ese impul­
so. Más aún, debes. Pues para ti rige una exigencia de índole especial:
dirigir toda la fuerza del corazón directamente hacia Dios. Servirle no
sólo a través de la justicia en la administración de los negocios, sino
mediante la libertad del corazón que se libera de todo lo que no es él. Así
pues, ¡déjalo todo y vente conmigo! Y se le proporciona la fuerza para
que pueda hacerlo: la «mirada», el «amor» de Cristo. A él tendría que
confiarse para entrar en el orden del consejo evangélico, de lo extraordi­
nario cristiano. Pero no puede decidirse a ello; el sacrificio es demasiado
grande. Sus cuantiosos bienes aparecen ante sus ojos, le atan; y «entris­
tecido», con la conciencia de desaprovechar una ocasión divina, se vuel­
ve a su casa.
Aquí se manifiestan dos órdenes: primero, la regla que vale para
todos y a todos obliga, la posibilidad que está abierta a todos y ha de
cumplirse en obediencia y fidelidad; después, el consejo que desde la
libertad de Dios se da al individuo y que se sigue en la decisión volunta­
ria del corazón. Nadie se atribuye el consejo por su cuenta; tiene que
estar llamado. Pero llamado como individuo, no en la colectividad. Y lla­
mado en la propia libertad: «Si quieres ser perfecto...». Indudablemente
también esto obliga, pues si se rehúsa, no sólo se deja de hacer lo que
dependía del propio arbitrio, sino que se malogra la propia vocación. De

POSEER CRISTIANAMENTE

349

ahí la tristeza del joven. De la mutua implicación de llamada y libertad,
de obligación y generosidad surge el orden del consejo, de lo cristianoextraordinario; de lo que concierne al individuo. Se cumple desde la dis­
ponibilidad no con respecto a la ley, sino con respecto a la llamada. Pero
esta llamada y esta libre voluntad constituyen la «ley individual» y com­
prometen tan profundamente como el primer orden. Más aún, de una
manera nueva y quizá más perfecta que la de éste.
¿Qué relación tienen estos dos órdenes entre sí?
Primero y sobre todo: ambos son buenos. Y cristianamente buenos
ante Dios. También al primer orden se le promete la «vida eterna»; pero
la vida eterna es la comunión con Dios, y por encima de ella no hay nada
más. Va contra el sentido de la Escritura considerar el orden del poseer
—al igual que el del matrimonio— como algo no del todo válido cristia­
namente hablando; como algo que se confiaría a los que no pueden hacer
nada más grande. Ambos órdenes son válidos desde Cristo.
Los dos proceden de la misma voluntad de gracia de Dios, no de la
mera naturaleza. Ambos se realizan en virtud de la misma fuerza que
viene de arriba, no en virtud de la propia capacidad. Es importante esto.
El texto habla claramente. Una vez que eljoven se ha ido, Jesús mira a los
discípulos con gravedad y dice: «¡Qué difícil es que los que tienen rique­
zas entren en el reino de Dios!». Los discípulos se sorprenden. Entonces
Jesús insiste, se dirige otra vez a ellos y dice: «¡Qué difícil es que los que
confían en las riquezas entren en el reino de Dios! Es más fácil que un
camello entre por el ojo de una aguja, que el que un rico entre en el reino
de Dios». Los discípulos se asombran aún más «profundamente» y pre­
guntan: «Entonces ¿quién se podrá salvar?». Pero Jesús no los tranquili­
za, sino que corrobora su preocupación. Los «mira fijamente» y dice:
«Para los hombres, imposible; pero no para Dios, porque todo es posi­
ble para Dios».
Quien quiera ver, comprende de lo que aquí se trata. Jesús habla de
los «ricos», de la «confianza en la riqueza» y de que es más fácil que un
camello pase por el ojo de una aguja que el que un rico entre en el reino
de Dios. Los discípulos se asustan. ¿Por qué se asustan? ¡Si ellos no son
ricos! Podrían sentir compasión o quizá, si están demasiado instalados en
lo terrenal, una piadosa y velada alegría por el mal ajeno. Entonces, ¿por
qué se asustan? ¿Por qué preguntan: «quién se puede salvar? ¿Es que se
cuentan ellos también entre los ricos? Ciertamente, y Jesús asiente.
El ser rico que aquí está en tela de juicio no significa tener mucho

350

CAMINO DEJERUSALÉN

dinero, a diferencia del que tiene poco, o tener una gran finca a diferencia
del que tiene un pequeño huerto, sino cualquier posesión. El hecho de
poseer en sí mismo es ser rico; y los discípulos se asustan porque también
ellos están implicados, aunque no tengan más que una barca de pesca o
una capucha. El tener como tal, en sí y de por sí: de eso es de lo que aquí
se trata. Y ahora dice Jesús: Sólo desde la fuerza de Dios, desde el amor
que libera y derrocha generosidad se puede dejar todo y, siendo rico, con­
vertirse en pobre. Esto es evidente, aunque conviene también añadir algo.
Poseer de manera correcta, según la justicia y el amor al prójimo, tener
algo sin ser «rico» en el sentido de la Escritura, sólo es posible en virtud
de la misma fuerza divina que capacita para dejarlo todo. En sí «es impo­
sible». El dinero en sí ata, sea una peseta o un millón. El tener encadena
el corazón de por sí, ya se trate de un pequeño huerto o de una gran finca.
Y es un signo del infinito poder de la gracia de Dios el que ésta pueda
convertir al hombre que vive en la esfera de influencia de las cosas en
alguien que posee cristianamente y entra en el reino de Dios...
Ya lo vimos: vivir el matrimonio cristianamente, como unión indisolu­
ble de dos personas, como comunión en el cuerpo y en el espíritu para toda
la vida, sólo es posible en virtud de la misma fuerza con la que el llamado se
desliga de todo vínculo y concentra su corazón exclusivamente en Dios.
Lo mismo aquí: poseer cristianamente sólo es posible merced a la
misma fuerza con la que se vive la pobreza cristiana. Porque también el
poseer ha de llegar a serlo en libertad. La meta la propuso Pablo con sus
palabras frecuentemente citadas: llegar a poseer «como si no se poseye­
ra» (1 Cor 7,29-31). Pero semejante empresa, no nos engañemos, es tan
enorme como difícil. Liberarse de la atadura de las cosas, ser realmente
libre de apetencias, ansia de placeres, miedo, envidia, avaricia; tener lo
que se tiene como don de Dios y utilizarlo como él quiere: eso, dicho cla­
ramente, es imposible. Sólo es posible desde Dios. No se deberían tomar
las palabras de Pablo como si fueran un grado más elevado de moralidad
naturalmente alcanzable. Eso está tan en la esfera de lo humanamente
inalcanzable como lo dicho a propósito de la pobreza cristiana, como
todo lo que ensalzan las bienaventuranzas.
Es más, hay que invertir la cuestión: ¿Es sólo la riqueza un peligro
cristianamente hablando? Desde luego que no. También lo es la pobre­
za. Esta puede hacer al hombre altanero; puede producir un nuevo y sin­
gular fariseísmo, en cuyo caso mejor sería instalarse en el lucro y en la
riqueza y cumplir allí honradamente con la propia obligación. De la

POSEER CRISTIANAMENTE

351

misma manera que hay personas que renuncian al matrimonio, pero se
marchitan por dentro: se convierten en tipos rígidos y presuntuosos e
incluso —si se limitan a reprimir sus apetencias— en consumados hipó­
critas, en seres que rezuman violencia contra sí mismos y contra los
demás, en enemigos de la vida. Para ellos valen las palabras de san Pablo:
«Mejor es casarse que abrasarse» (1 Cor 7,9).
Pero ¿qué hay del valor de estos dos órdenes? Hemos tratado some­
ramente esta cuestión en el capítulo anterior y ahora queremos abordar­
la con mayor detenimiento.
Quien se plantea la cosa como realmente es y no está determinado
por aversiones personales ni se deja influir por la mentalidad que surge
con la Reforma y vuelve a aparecer con el naturalismo de la Edad
Moderna, enseguida tiene la respuesta: el orden del consejo es más ele­
vado. Pero no porque el otro sea malo, sino porque ya para la mirada no
turbia es claro sin más que el valor extraordinario es más elevado que el
ordinario, y que la vida que se lo juega todo por el Altísimo es superior
a aquella otra en la que intervienen consideraciones de otro tipo. Es pro­
pio del sentimiento puro reconocerlo, aun cuando personalmente no se
esté llamado a vivir así. Mejor no pertenecer a una escala superior que
rebajarla a la propia medida.
Pero esto no quiere decir en absoluto que la persona que vive en el
orden del consejo esté necesariamente por encima de los demás en lo que
a los sentimientos y al ser vital se refiere. Este rango depende exclusiva­
mente de la pureza de su corazón y de la capacidad de superación de su
voluntad. En el orden del consejo se puede llegar a ser estrecho, frío,
orgulloso, violento; en el de la regla, generoso, cordial, humilde, respe­
tuoso, noble. Lo que hemos dicho vale del orden en sí, no de la actitud de
la persona que vive en él. Sobre esta actitud no hay ningún juicio general.
Así pues, los dos órdenes proceden de la misma voluntad de Dios y
se realizan en virtud de la misma gracia. ¿Son ajenos el uno al otro?
Responderemos con un ejemplo: si Francisco —que comprendió
mejor que nadie el sentido del consejo y al que se puede considerar
como el representante más puro de esa actitud cristiana que se eleva a lo
excepcional, a lo audaz, a lo creativo—, si el «pobrecillo de Asís» hubie­
ra entrado en casa de un hombre rico y éste se hubiera abierto a su
influencia, ¿qué habría sucedido? Quizá lo hubiera vendido todo y
hubiera seguido su mismo camino. Lo más probable es que se quedara
en su orden. Pero lo que es seguro es que mientras pervivieran en su alma

352

CAMINO DEJERUSALÉN

la imagen de aquel huésped, el hálito de su ser y el timbre de su voz,
habría rechazado las ganancias no del todo limpias, no habría agobiado
a sus acreedores, habría socorrido a los necesitados y no se habría nega­
do a hacer favores razonables. Esta es la primera parte de la respuesta: la
realización del consejo opera en la sociedad humana como fuerza viva.
Demuestra que es posible liberarse de la riqueza; por eso recuerda al que
la posee que es posible ser libre en la riqueza. El que se ha liberado de
todo ayuda al que conserva sus posesiones a tenerlas como es debido...
Pero por otra parte: ¿hubiera podido Francisco llegar a vivir la
pobreza de esa forma tan arrebatadora y tan henchida de radiante belle­
za, si hubiera crecido en una casa sometida a grandes estrecheces. No lo
creo. Que su sacrificio poseyera tanta capacidad de liberación, parece
presuponer que percibía el valor de las cosas a las que renunciaba.
Francisco sabía bien lo hermoso que es el mundo, lo delicioso que es
tener, lo estupendo que es poder disfrutar y derrochar. Esta es la otra
parte de la respuesta: el orden del consejo brota constantemente de la
gracia de Dios y de la libertad del corazón, no hay duda. Pero para que
este orden sea realmente liberador, humanamente puro, espiritualmente
sano y creador, es preciso que en la conciencia general de la época esté
vivo el orden cristiano del poseer. Este constituye el terreno y la saluda­
ble fecundidad de la que, si Dios quiere, puede brotar la flor de la renun­
cia. Los dos órdenes se sustentan mutuamente. Sólo cuando el matrimo­
nio y las posesiones se ven en su justo valor y se desarrollan en todas sus
energías, pueden la virginidad y la pobreza alcanzar su forma pura. Sólo
si la virginidad y la pobreza operan como fuerza viva en la conciencia
general, están protegidos del peligro de perderse en el mundo tanto el
matrimonio como la riqueza que se pueda poseer.

11. LA BENDICIÓN
Marcos cuenta en el capítulo décimo cómo en cierta ocasión unas
madres vienen a Jesús y traen sus hijos para que los bendiga. El Señor
está muy cansado, por lo que los discípulos quieren que le dejen tran­
quilo; pero él se enfada y dice: «Dejad que los niños vengan a mí, no se
lo impidáis, porque de los que son como éstos es el reino de Dios» (Me
10,14). Es una escena encantadora, que nos deleita sin darnos mucho
que pensar; pero quizá un día nos encontremos con las palabras de ese

LA BENDICIÓN

353

hombre que con tanta tenacidad se ha opuesto a Cristo: «¡En vez de orar
hemos de bendecir!». Querer bendecir en vez de orar: parecen palabras
de un rebelde. ¿Qué significa bendecir?
¿En qué otras ocasiones se nos dice que Jesús bendijera? Si no nos
equivocamos, en dos ocasiones más: en la última noche, durante la cena
pascual, cuando bendice el pan y el cáliz, y con esta bendición y las pala­
bras que pronuncia instituye el sacramento de la eucaristía (Mt 26,26). Y
después de su resurrección, inmediatamente antes de su vuelta al Padre:
«Los sacó hasta cerca de Betania y, alzando sus manos, los bendijo. Y
sucedió que, mientras los bendecía, se separó de ellos y fue llevado al
cielo» (Le 24,50-51). Esta es la bendición con la que él —como se dice
al final de los evangelios de Mateo y de Marcos— les dio el encargo de ir
por todo el mundo y llevar su mensaje a todas las gentes.
Acciones cargadas de significado: la bendición de los niños, del pan
y el vino, de los mensajeros en el último momento... Miremos desde aquí
al conjunto de la historia sagrada: la bendición aparece allí al principio y
al final. En el quinto día de la creación, Dios pronuncia su bendición
sobre los seres vivos de las aguas y los mares: «Sed fecundos y multipli­
caos, y henchid las aguas en los mares, y que las aves crezcan en la tie­
rra». Al sexto día, después de haber creado al hombre a su imagen y
semejanza, como macho y hembra, los bendice diciendo: «Sed fecundos
y multiplicaos y henchid la tierra; mandad en los peces del mar y en las
aves de los cielos y en todo animal que serpea sobre la tierra». Y cuando
todo está concluido, cuando la obra de Dios aparece ante sus ojos que
todo lo ven y establecen la verdad como «buena» y «muy buena», Dios
bendice el día séptimo como día de la conclusión del mundo y del des­
canso divino (Gn 1,22 y 28; 2,3). Pero después la bendición se quiebra.
Los hombres han pecado y Dios pronuncia su maldición. La pronuncia
sobre la tierra y sus frutos, sobre el trabajo y la obra del hombre; sobre el
seno de la mujer y su fecundidad (Gn 3,16-19). Al final de los tiempos
aparece de nuevo la bendición: la eterna; y junto a ella, desde luego, la
maldición eterna. A los que han creído en el nombre de Cristo y se han
esforzado en practicar su amor, el juez del mundo les dirá: «Venid, ben­
ditos de mi Padre, recibid la herencia del reino preparado para vosotros
desde la creación del mundo». Pero a los que se han cerrado a ese amor:
«Apartaos de mí, malditos, id al fuego eterno» (Mt 25,34 y 41).
Entretanto, en la larga historia de la humanidad, aparece nuevamen­

354

CAMINO DE JERUSALÉN

te la bendición. No la primera, que está rota, sino la segunda. Comienza
con la bendición de Noé, cuando Dios, después del diluvio, establece
con él una misteriosa alianza, prefiguración de la otra que vendrá des­
pués (Gn 9,1-17). Luego viene ésta, la auténtica, con Abrahán; y en
unión con ella la bendición del llamado que responde a la llamada: de su
descendencia surgirá una historia sagrada y, en su día, el Mesías, ahora
todavía oculto (Gn 12,1-3 y ss.). En el Mesías, la segunda bendición llega
a ser plena y madura.
La bendición se dirige a la vida. Las cosas inanimadas tienen una
medida fija; siguen siendo como son. El ser vivo tiene una fuente en sí. En
él late el misterio del principio. Crece y es fecundo. A ese misterio se refie­
re la bendición, ya se trate de vida del cuerpo o del alma, del trabajo o de
la acción. Remueve y libera la profundidad interior, abre la fuente, hace ele­
varse, crecer, ser más. La bendición puede venir sobre todo lo que puede
destacarse por sí mismo. La maldición, por el contrario, es esterilidad. La
maldición hiela y cierra. La maldición hace que la vida se asemeje a lo que
no la tiene: el seno no da a luz, el campo no da fruto, al cantor no le sale
ningún canto del corazón. La bendición que Jacob pronuncia sobre sus
hijos cuando está a punto de morir habla de todo esto (Gn 49,1-27).
Después hay otra bendición: la que viene sobre la acción del hombre.
Trae «suerte». Hace que el ojo vea bien, que la palabra encuentre su cami­
no, que la obra tenga éxito. El Antiguo Testamento habla a menudo de esta
bendición: desciende sobre Jacob, al que todo le sale bien; sobre José, entre
cuyas manos todo prospera; sobre David, cuyas armas son garantía de vic­
toria. Distintos son los casos de Esaú y Saúl: a ellos no se les ha bendecido.
Cuando el seno ha dado a luz, cuando la cosecha se logra, cuando la
obra florece, llega el momento de otra bendición: la de la plenitud. La
existencia no favorece la plenitud. Las fuerzas que operan en ella siguen
direcciones opuestas. Se puede hablar tanto de un caos como de un
orden. A veces es como si hubiera una especie de maleficio que impide
llegar a la plenitud. No hay ninguna garantía de que las formas que han
nacido lleguen a la plenitud, de que la obra iniciada madure. Cuando eso
se puede lograr, es porque opera una bendición de lo alto. Ésta rara vez
viene y es algo maravilloso. Mucho más habitual es que las formas se
trunquen, que las promesas se marchiten, que la fuerza se desvanezca y
que entretanto venga el enemigo.
La bendición es un poder que se dirige a la vida, libera su fecundi­
dad y le prodiga la plenitud. Ésta sólo la tiene el que puede crear. Las

LA BENDICIÓN

355

palabras «hemos de bendecir en vez de orar» quieren destronar a Dios.
Pero con todo esto estamos todavía en el mero ejemplo. Lo que real­
mente significa bendecir sólo se pone de manifiesto en Cristo, el «bendi­
to del Señor», «al que se le ha dado todo poder en el cielo y en la tierra»
(Mt 28,18), el poder de la salvación en persona y del que fluye a rauda­
les la bendición. Tres veces bendijo Cristo; pero en realidad todo su ser
era una bendición. No en vano la antigua poesía cristiana le invocó como
Christus Sol: el que ilumina, calienta y produce nueva vida por doquier.
De esta plenitud brotan aquellas tres bendiciones como rayos que se des­
prenden luminosos.
Cuando le traen los niños, los rodea con sus brazos, les impone las
manos y los bendice. Ciertamente bendice su crecimiento corporal^ su
corazón humano, su destino terrenal: no se puede separar nada porque
todo es uno. Pero lo que la bendición toca realmente en ellos es una pro­
fundidad más honda que aquella otra en virtud de la cual crece el cuer­
po, de la que brota el calor del alma, desde la que se elevan las imágenes
del espíritu y las obras terrenales. Es la que se abre en el hombre desde
Dios; desde la que se construye la nueva existencia a partir de Dios. Que
los hijos de los hombres se conviertan en hijos de Dios, en hijos e hijas
del Padre celeste; que en la fecundidad humana aparezca la celestial; que
en la obra humana y en la lucha de la historia suija lo que puede llevarse
«al granero eterno», «el tesoro en el cielo, que no se corroe» (Le 3,17; Mt
6,20): a eso apunta la bendición de Cristo.
En la última cena toma el pan y lo bendice. Aquí no se trata de avi­
var la alegría de una comida entre amigos; ni de encontrar la verdad en la
consagración del pan y del cáliz, ni, como en E l Banquete de Platón, de
eternizar el momento y en el contacto de las almas realizar el gran impul­
so hacia la belleza eterna. Se bendice el pan para que se convierta en el
cuerpo de Cristo, que ha de «ser entregado» por nuestros pecados; y el
vino del cáliz ha de convertirse en la sangre derramada por los pecados
del mundo (Le 22,20; Mt 26,28). La bendición inaugura una fecundidad
que no viene de este mundo: de ninguna plenitud del espíritu, de ningún
tocarse de fuerzas superiores, sino del amor redentor del Hijo de Dios.
Y lo que de ahí nace es comida y bebida para la nueva vida, para las fati­
gas de la jornada cristiana, su trabajo y su lucha.
Y
al final bendice a sus discípulos, cuando deben marchar no a fun­
dar reinos, no a erigir creaciones humanas, sino a llevar a los hombres el
mensaje sagrado. El germen de la nueva creación ha de implantarse en la

356

CAMINO DE JERUSALÉN

historia. Lo que esta última bendición significa sólo se pone de mani­
fiesto en Pentecostés, cuando el Espíritu Santo la realiza.
¿Quién es Cristo, el que bendice? No es uno más en la serie de tau­
maturgos y salvadores. No es ninguna variante del eterno misterio de la
maldición invernal y de la bendición solar, de la muerte y la fecundidad.
Es el Hijo del Dios vivo y habita en esa eternidad inaccesible a la que no
llega ningún mito, ningún misterio del mundo (1 Tim 6,16)... No viene
a nuestro mundo humano de los hombres desde la naturaleza, desde
momentos de luz y de fecundidad, desde profundidades del mundo que
se revelan, sino desde el puro y libre designio del amor de Dios, que no
tiene más ley que él mismo. Su bendición emana de que «le ha sido dado
todo poder en el cielo y en la tierra» (Mt 28,18): poder de sembrar vida
santa; poder de la fecundidad y del crecimiento; poder de custodiar, diri­
gir y llevar a plenitud; poder de juzgar... Su bendición libera de la mal­
dición. Pero no como el sol libera de la noche, la altura del cielo del
abismo o el héroe celeste del dragón. La maldición es el juicio del crea­
dor y Señor del mundo sobre las criaturas rebeldes. Esta maldición no
aparece como poder autónomo contra Dios, sino que es el castigo que él
ha impuesto al corazón alejado de él. De ese castigo redime Cristo. El
poder al que él se opone es en sí nulo y vano ante Dios. Es algo sólo por­
que las criaturas de Dios, buenas en su origen, se han vuelto malas, están
prisioneras en el error, obstinadas en la rebeldía. La fuerza sagrada de
Cristo le vence. La lucha es dura; pero no porque «el mal» sea fuerte
frente a Dios y difícil de domeñar, sino porque el corazón del hombre no
se quiere dejar instruir.
Por eso es simplemente obstinación decir «hemos de bendecir en vez
de orar». Significa: Hemos de ser creadores, dioses, en vez de criaturas.
Pero con ello se rechaza a Dios y a Cristo, y se desprecia la redención. Si
este deseo se impone y se realiza, el hombre se cierra a la fecundidad que
brota de la bendición santa. Entonces hay aridez, fosilización, aunque
aparentemente también se pueda brotar, florecer y madurar. El sol sale
entonces, llega la primavera y las semillas se hinchan; se emprenden
obras y nacen niños. Pero todo tiene la marca de la esterilidad eterna.

FE Y SEGUIMIENTO

357

12. FE Y SEGUIMIENTO
En el contexto de las instrucciones que Jesús da a los doce apóstoles
antes de enviarles a predicar, dice:
«No penséis que he venido a traer paz a la tierra. No he venido a
traer paz, sino espada. Sí, he venido a enfrentar al hombre con su
padre, a la hija con su madre, a la nuera con su suegra; y sus propios
familiares serán los enemigos de cada cual. El que ama a su padre o a
su madre más que a mí, no es digno de mí; el que ama a su hijo o a su
hija más que a mí, no es digno de mí. El que no tome mi cruz y me siga,
no es digno de mí. El que encuentre su vida, la perderá; y el que pier­
da su vida p o r mí, la encontrará» (Mt 10,34-39).

El mensaje de Jesús es mensaje de salvación. Anuncia el amor del
Padre y la llegada del reino. Invita a los hombres a la paz y a la confor­
midad con la voluntad santa. Pero, de entrada, su palabra no produce
unidad, sino separación. Cuanto más profundamente se hace uno cris­
tiano, tanto más profundamente se distingue su existencia de la de los
que no quieren ser cristianos, o en cuanto no quieren serlo.
Este ser distinto afecta a los vínculos más estrechos, puesto que
hacerse realmente cristiano no es cuestión de predisposición natural o de
evolución histórica, sino decisión intimísima del individuo. Uno la toma
y otro no. Así puede producirse a partir de aquí una separación entre los
miembros de una misma familia. En ese caso, el hombre tiene que poner
a Jesús por encima de todo lo demás, incluso de las personas más queri­
das: por encima del padre y de la madre, del hijo y de la hija, del amigo
y de la amiga. Esto va contra la vida, y surge la tentación de aferrarse a los
vínculos vitales y abandonar a Cristo. Pero Jesús advierte: Si te apegas a
esta «vida» y me abandonas por ella, pierdes tu propia y auténtica vida.
Mas te liberas de ella por mi causa, te encuentras a ti mismo en lo autén­
ticamente esencial y por encima de toda medida del mundo.
Desde luego es duro. Es «cruz». Aquí tocamos el misterio más serio
del cristianismo. Cristianismo y cruz son inseparables. Desde que Cristo
tuvo que recorrer el camino de la cruz, la cruz está en medio del camino
de todo el que quiere ser cristiano; para cada cual como «su» cruz. La
naturaleza se rebela contra esto. Quiere «conservarse». No quiere pasar
por allí. Pero Jesús dice, y esto es la ley fundamental del cristianismo:

358

CAMINO DE JERUSALÉN

Quien se apega a su vida, a su alma, las perderá. El que se entrega a la cruz
tal y como ella está destinada para él aquí y ahora, las encontrará; y enton­
ces de manera imperecedera, como el yo eterno que tiene parte en Cristo.
En el último viaje a Jerusalén, inmediatamente antes de la transfigu­
ración, la idea vuelve a aparecer y esta vez con mayor énfasis:
«Entonces dijo Jesús a sus discípulos:
Si alguno quiere venir en pos de mí, niéguese a sí mismo, tome su
cruz y sígame. Porque quien quiera salvar su vida, la perderá, pero
quien pierda su vida por iní, la encontrará. Pues ¿de qué le servirá al
hombre ganar el mundo entero, si arruina su vida? O ¿qué puede dar
el hombre a cambio de su vida? Porque el Hijo del hombre ha de venir
en la gloria de su Padre, con sus ángeles, y entonces pagará a cada uno
según su conducta» (Mt 16,24-27).

Es la misma idea: El hombre debe tomar su cruz, negarse a sí mismo,
dar la vida por amor de Cristo, para encontrarla auténticamente. Pero
aquí se formula con mayor énfasis y se va más al fondo. La separación no
se produce entre este y aquel individuo, sino entre el hombre dispuesto
a creer y todo lo demás. Entre yo y el mundo. Entre yo y yo mismo. Es la
gran enseñanza sobre la entrega y la superación de sí mismo. Nuestras
meditaciones se acercan a la pasión del Señor. Por eso es el momento de
contemplar más de cerca el misterio más profundo pero también más
duro del cristianismo.
Pero ¿cómo hemos de comenzar para que no tengamos demasiado
pronto la impresión de que sabemos, sino que aprendamos de la realidad
misma?... Si pensamos en nuestros amigos y conocidos, en los hombres
con los que nos encontramos a diario en la prensa, en la literatura; en los
hombres que nos salen al paso desde el pasado más o menos remoto,
siempre tenemos la sensación de que buscan. El corazón del hombre
siempre está inquieto, ve lo que le rodea, se agarra, se aferra a ello: en el
deseo del apetito sensual, en la exigencia de verdad y de justicia, en el
anhelo de una forma más pura de existencia, en la necesidad de compa­
ñía y de ayuda en la lucha por el bien. Por todas partes los vemos encon­
trar valores, que son incalculables en número y rango. Una y otra vez los
vemos elegir: sacrificar algo inferior por algo superior, o traicionar algo
más elevado por algo más bajo, pero que atrae con más fuerza. Eso es lo
mejor del hombre: el anhelo de lo que es más elevado, la exigencia de lo

FE Y SEGUIMIENTO

359

que es más noble y el sacrificio que ello comporta...
¿Para que vino Jesús? ¿Para mostrar un valor aún más elevado en la
escala de valores? ¿Una nueva verdad superior a las ya conocidas?
¿Unos sentimientos más nobles que los que ya tiene el corazón del hom­
bre? ¿Un orden que fuera más justo que los intentos ya emprendidos
para configurar la existencia de forma más correcta?
No, sino que vino para hacemos comprender que todo, superior e
inferior, bajo y noble, la totalidad junto con sus partes, desde el cuerpo
al espíritu, desde el puro instinto a la obra humana más excelsa; que todo
eso está degenerado en un último sentido. Con ello no se niega el valor
de cada cosa. Lo que es bueno sigue siendo bueno, y la aspiración noble
siempre será noble. Pero la existencia humana en conjunto está alejada
de Dios. Y Cristo no vino para renovar algo en ella o para descubrir posi­
bilidades más elevadas, sino para abrirle los ojos al hombre y mostrarle
lo que el mundo y la existencia humana son en conjunto; para propor­
cionarle un nuevo punto de partida desde el que pueda empezar de
nuevo su relación con todo lo que existe, también consigo mismo. Y
empezar «de nuevo» no desde una interioridad creativa de la vida o
desde un ámbito de la existencia aún no explorado, sino desde Dios. Es
como si aquí hubiera un barco, uno de esos grandes transatlánticos que
constituyen un pequeño mundo en sí: aparatos y mecanismos para los
más diversos fines; responsabilidades y servicios de todo tipo; personas
buenas, problemáticas y malas, y con ellas todo lo que forma parte de la
vida; fuerzas del corazón y del espíritu, pasiones, tensiones, luchas. Y
alguien viniera y dijera: lo que cada uno de vosotros hace, es importan­
te; y es bueno que queráis hacerlo cada vez mejor. Yo quiero ayudaros;
pero no a cambiar esto o aquello en el barco, sino a que veáis que habéis
errado el rumbo y así vais a un naufragio seguro...
Algo así es. Cristo no se pone en la fila de los filósofos, para enseñar
una nueva filosofía; ni en la de los éticos, para anunciar una moralidad
más pura; ni en la de las personalidades religiosas, para llevar a una expe­
riencia más profunda del misterio de la existencia, sino que quiere decir­
nos que toda nuestra existencia, con todo lo que en ella es más o menos
bueno, economía y filosofía, instinto y espíritu, naturaleza y arte, ética y
religiosidad, lejos de Dios va a la ruina. Quiere abrirnos los ojos para que
lo veamos. Quiere proporcionarnos un punto en el que podamos situar­
nos y desde el que podamos reorientar la existencia hacia Dios, y darnos
la fuerza que se requiere para ello. De eso se trata; cualquier otra valora­

360

CAMINO DEJERUSALÉN

ción de Cristo carece de importancia. Si esto no vale, que cada cual se las
arregle como pueda y busque las ayudas que le parezcan dignas de con­
fianza. Y quizá entonces Goethe, Platón o Buda sean mejores guías que
lo que aún queda de Jesús.
Pero Jesús es realmente el redentor, el que inaugura el nuevo comien­
zo. A eso se refieren sus palabras a propósito de la ganancia del mundo
y la pérdida de lo auténticamente esencial: del abandono de la vida, del
alma, del propio yo, para recuperarlo de nuevo realmente. Hablan de la
fe y del seguimiento.
Creer es ver y por ende atreverse a confesar que Cristo es la verdad.
No sólo alguien que enseña la verdad, aunque fuera el más consumado
maestro, pero que estaría, junto con todos los demás maestros, bajo el
criterio de la verdad. No, la verdad es él (Jn 14,6). La verdad de la reali­
dad sagrada comienza con él. Si se le pudiera eliminar a él, la verdad que
él enseñó no podría subsistir: no sólo desaparecería su primer anuncia­
dor y su mejor representante, sino que la propia verdad dejaría de exis­
tir. La verdad viva es él mismo, el Logos; por eso, la fe es aceptarle como
tal y aprender de él.
¿Sería ya creer como es debido si se dijera y se sostuviera que lo que
él dijo es verdad? Eso sería sólo el comienzo. Creer significa aprender de
Cristo con el pensamiento, con el corazón, con el sentimiento de lo
correcto y de lo incorrecto, con todo lo que constituye la existencia
humana. Pensemos en esto: si todo el barco lleva un rumbo equivocado,
de nada sirve pasarse de la izquierda a la derecha en él, o sustituir un apa­
rato por otro: todo él tiene que tomar otro rumbo. Fe es, por tanto, un
acontecimiento, una instrucción, una transformación en la que los ojos
se renuevan, los pensamientos se orientan de otro modo, los criterios
que rigen son otros.
¿Qué significa, por ejemplo, que yo existo? Desde el punto de vista
natural, lo obviamente dado. Existo en este momento y estoy aquí. Desde
el punto de vista filosófico es un problema sobre el que reflexiono. Pero
esa reflexión no cambia nada: permanezco en mí mismo, sólo que siento
el enigma que hay en ello. ¿Cómo es desde la fe? En la fe se me dice que
he sido creado. Que constantemente me recibo de Dios y por eso estoy
en la misteriosa circunstancia de ser realmente yo y a la vez enteramente
gracias a él; algo propio y, sin embargo, su criatura; libre y, no obstante,
viviendo de su fuerza en cada movimiento. Intenta situarte ahí, en cada
momento; entonces cambiará tu modo de sentir la existencia. Te verás a

FE Y SEGUIMIENTO

361

ti mismo de otro modo. Lo que antes te parecía obvio, ahora te resultará
problemático. Donde eras indiferente, nacerá el fervor. Donde te sentías
seguro, empezarás a estar «con temor y temblor». Donde te encontrabas
abandonado, estarás a salvo. Existirás como hijo del Padre Creador, y
esto influirá hasta en las raíces de tu ser...
¿Qué significa tener que morir? El fisiólogo dice que los conductos
vasculares se endurecen o que los órganos dejan de funcionar. El filóso­
fo habla del carácter trágico de la existencia finita, que está condenada a
no ser otra cosa que una exigencia infinita. La fe dice: la muerte es el
fruto del pecado, y tú eres pecador (Rom 6,23). La muerte llega hasta
donde llega el pecado. Llegará un día en el que también tú sufrirás las
consecuencias que el pecado y el sometimiento a la muerte tienen.
Quedará claro cuán pecador y cuán enteramente mortal eres a causa del
pecado. Entonces ya no servirá ninguna de las seguridades con las que te
has ocultado esto; tienes que pasar por ello y someterte al juicio.
Pero la fe añade que Dios es amor, aunque permita que la conse­
cuencia última del pecado sea la muerte, y que el Juez es el mismo que el
Redentor. Si esto lo entrañas en una reflexión siempre nueva y obras en
consecuencia, ¿no cambiará tu modo de estar en la existencia? ¿No se te
dará una seguridad que no procede de este mundo y por eso se levanta
contra el mundo? ¿No se le dará a tu corazón una nueva seriedad y a
cada acción un nuevo significado?...
Lo que sucede entre el nacimiento y la muerte, lo que acontece y lo
que se hace, lo que llena los días, ¿qué es? Unos dicen que necesidad
natural. Otros que consecuencia histórica. Otros a su vez tienen una ter­
cera teoría. La fe dice: es providencia. El Dios que te ha creado, el Dios
que te ha redimido y que algún día te introducirá en su luz: él es el que
dispone en tu existencia. Lo que en ella sucede es mensaje, exigencia,
prueba, ayuda que vienen de él. Asumir esto en la vida interior —y no
sólo oírlo y saberlo—, ¿no ha de cambiarlo todo? ¿No simplemente dar
ánimos aquí y bajar los humos allí, sino dar un nuevo carácter a todo, al
conjunto, a la totalidad de la existencia?
La actitud, los sentimientos, el modo de existir que surge de esta
convicción que penetra en la vida: eso es fe.
Y
ahora alguien podría objetar: ¡eso es religión! Pero hay otras
religiones; en consecuencia, Cristo es el fundador de una religión, uno
entre muchos.
No, porque todas las religiones proceden de este mundo. Es verdad

362

CAMINO DEJERUSALÉN

que Dios está en el mundo; el mundo ha sido creado por Dios y está
penetrado por él; por eso es siempre Dios al que se refieren las diversas
religiones. Pero no Dios en la libertad de su gloria, sino el eco que de él
llega al mundo; y a un mundo que se aparta de Dios. Por eso, todas las
religiones nacen del mundo: del sagrado hálito de Dios, pero desgajadas
de él; anegadas en el mundo; interpretadas, determinadas y marcadas
por el momento histórico concreto, por los condicionamientos del país
y de la cultura. Semejante religión no redime. Ella misma es «mundo».
Quien «gana eso pierde su alma». Cristo, por el contrario, no trae ningu­
na «religión», sino el mensaje del Dios vivo, que se distingue de todo y
está en contradicción con todo, también con las religiones. Pero la fe lo
comprende; porque creer no es estar en una de las diversas «religiones
del mundo», sino «que te conozcan a ti, el único Dios verdadero, y al que
tú has enviado, Jesucristo» (Jn 17,3), y tener el mensaje como ubicación
de la nueva existencia.
Lo segundo es el seguimiento. Cuando una petición llega hasta mí,
puedo intentar responder a ella según el criterio de la mayor utilidad, del
menor gasto posible. Eso sería obrar con prudencia y de manera econó­
micamente correcta. Pero también puedo intentar responder a ella desde
el punto de vista del deber, en cuyo caso estoy en el terreno de lo espiri­
tual y moral. Pero Cristo no enseña ni una mayor prudencia ni un cum­
plimiento más perfecto del deber, sino que dice: Intenta comprender lo
que te acontece desde la voluntad del Padre...
Si lo hago así, ¿qué es lo que sucede? Después seguiré actuando
según criterios de prudencia y utilidad, aunque ya bajo los ojos de Dios.
Pero haré también cosas que, aunque al mundo le parecen necias, son
prudentes para la eternidad. Me seguiré esforzando en obrar moralmen­
te; tendré en cuenta lo justo y lo injusto, y procuraré ser cada vez más fiel
en el juicio de mi conciencia. Pero todo ello en la presencia viva de
Cristo. Su figura me enseñará a ver cosas que sin ella no hubiera visto.
Ella cambiará mis criterios. Mi conciencia estará intranquila, pero para
su bien. Perderá la seguridad en sí misma, tanto la de la imprudencia
como la de la rigidez de los principios y del orgullo moral. Lo cristiano
nacerá en mi conciencia y con ello una nueva delicadeza y una nueva fir­
meza a la vez, una nueva fuerza para conservar y crear...
Mi relación con el prójimo puedo también intentar ordenarla desde
distintos puntos de vista: puedo ver en él a un competidor en la existen­
cia y hacerle frente. Puedo percibirle como compañero de destino y

FE Y SEGUIMIENTO

363

saberme unido a él en una última intimidad, y así sucesivamente. Cada
una de estas realidades permanece en su sitio, pero el conjunto cambia si
comprendo lo que Cristo dice: Tú y ése, por mí, sois hermanos e hijos
del mismo Padre. En vuestras relaciones tiene que nacer el reino de Dios.
De ser meros concurrentes tenéis que pasar a convertiros en prójimos. Ya
hemos hablado una vez del gran cambio que se produce cuando el veci­
no se convierte en prójimo, cuando el otro pasa a ser hermano en Dios.
Habría que decir muchas cosas más. Por ejemplo, cómo el cristiano
acepta el destino: todo lo duro, injusto, indignante que hay en él, y con
lo que ninguna sensatez del mundo, ninguna resignación y ninguna filo­
sofía logran arreglárselas, mientras son sinceras. Eso sólo puede asumir­
se si hay un punto que está por encima de todo ello. Pero éste no pode­
mos crearle nosotros, sino que nos tiene que ser dado. Eso se garantiza
en el mensaje sobre la providencia y el amor que todo lo gobierna; expre­
sado en palabras como éstas: «Sabemos que en todas las cosas intervie­
ne Dios para bien de los que le aman» (Rom 8,28). Pero todo eso impli­
ca un permanente renunciar a la seguridad natural, al propio modo de
sentir y a la propia terquedad; un permanente abandonarse al que habla
desde arriba: el seguimiento.
Mientras el hombre no haga eso, no tendrá paz. Verá cómo la vida se
le va y se preguntará inútilmente en qué queda todo. Se esforzará en obrar
éticamente, pero en el fondo seguirá estando perplejo o pagado de sí
mismo. Trabajará y experimentará que ninguna obra le aquieta el cora­
zón. Investigará y no pasará de meras probabilidades, a no ser que la vigi­
lancia de su espíritu disminuya y tome la posibilidad por verdad, o dese­
os por realidades. Luchará, fundará, creará y un día reconocerá que eso ya
lo han hecho millones de personas antes que él, millones de personas lo
harán después de él, y que no se ha conseguido más que dar por un ins­
tante una forma fugaz a la arena eternamente movediza de la existencia.
Buscará en la religión y,juntamente con la religión, caerá en el terreno de
lo problemático. El mundo es un todo. Todo en él atrae todo hacia sí.
Todo pasa. No hay nada que ayude, pues el mundo en conjunto se aleja
de Dios. Sólo una cosa tiene un sentido incondicional: encontrar el punto
desde el que puede producirse la vuelta a él. Pero ése lo da Cristo.
Y
además hemos de ser conscientes de que también nuestro ser cris­
tiano mismo tiene que llegar a serlo continuamente. Porque eso nuevo, la
fe, no está en nosotros como un trozo de realidad caída del cielo y aca­

364

CAMINO DE JERUSALÉN

bada, sino que el que cree soy yo. La fe está hecha de mis fuerzas vitales:
de mi corazón, de mi espíritu. Yo estoy en mi fe junto con todo lo que
soy. Pero eso significa que en esta fe está presente a su vez ese mundo que
se aleja de Dios. No es que yo, el que cree, esté en un lado y el mundo
caído en el otro, sino que la fe tiene que realizarse en la realidad del
mundo, en mi ser viviente. Y eso tiende permanentemente a desviar de
su rumbo a la propia fe, lejos de Dios, y a hacer de ella un seguro pro­
tector de mi existencia mundana que se afirma a sí misma.
¡Ay de mí, si digo: «Creo» y me siento seguro en esa fe! Entonces
estoy en peligro de caer (1 Cor 10,12). ¡Ay de mí, si digo: «Soy cristia­
no»; a lo mejor mirando de reojo a otros que en mi opinión no lo son; o
a una época que no lo es; o a una corriente cultural de la que se está en
contra! Entonces mi ser cristiano corre el peligro de no ser más que la
forma religiosa de mi personal afirmación de mí mismo. Yo no «soy» cris­
tiano, sino que, si Dios me lo concede, estoy en camino de serlo. No en
la forma de una propiedad o de una posición desde la que juzgar a los
otros, sino en un movimiento. Cristiano sólo puedo ser si soy conscien­
te de que el peligro de extraviarse es permanente. El peligro más grave no
es que mi voluntad falle ante una tarea concreta —ese error puedo reco­
nocerlo con la ayuda de Dios y tratar de enmendarlo—, sino que deje de
ser cristiana en sí misma. Y ese peligro se torna gravísimo cuando la
voluntad se cree segura de sí misma. Nada se me ha dado a modo de
seguridad; sino que todo se me ha dado sólo a modo de punto de parti­
da, de camino, de desarrollo, de confianza, de esperanza y de súplica.

13. EL PERDÓN
La penúltima petición del Padrenuestro dice: «Perdónanos nues­
tras deudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores» (Mt
6,12). Así Mateo. Marcos desarrolla la idea: «Y cuando os pongáis de
pie para orar, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para que también
vuestros Padre, que está en los cielos, os perdone vuestras ofensas»
(Me 11,25). Y Mateo añade inmediatamente después de la oración del
Señor: «Que si vosotros perdonáis a los hombres sus ofensas, os per­
donará también a vosotros vuestros Padre celestial; pero si no perdo­
náis a los hombres, tampoco vuestro Padre perdonará vuestras ofen­
sas» (Mt 6,14-15). Así pues, el perdón de nuestros pecados por parte

EL PERDÓN

365

de Dios está estrechísimamente unido al perdón que nosotros conce­
demos o negamos a nuestro prójimo por las ofensas que nos haya podi­
do hacer. La idea se desarrollará más tarde.
Después de que Jesús ha hablado de la corrección fraterna, se dice:
«Pedro se le acercó entonces y le dijo: “Señor, ¿cuántas veces tengo que
perdonar las ofensas que me haga mi hermano? ¿Hasta siete veces?”.
Jesús le dice: “No te digo hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete”»
(Mt 18,21-22). El perdón no debe ser algo ocasional, excepcional, sino
que debe convertirse en componente estable de la existencia, en actitud
permanente que determine la relación de los unos para con los otros.
Para convencer a sus oyentes de que se trata de algo de suma impor­
tancia, y de que el destino del hombre ante Dios depende de cómo se
comporte con el prójimo que le ha ofendido, Jesús cuenta inmediata­
mente después la historia del rey que quiso ajustar cuentas. Éste manda
examinar los libros, descubre una deuda enorme a cargo de uno de sus
siervos y ordena que sean vendidos aquel siervo infiel, sus bienes y su
familia para que se le pague la deuda. El hombre implora piedad, y su
señor, que es de corazón magnánimo, le perdona la deuda. Pero, en
saliendo de allí, el siervo se encuentra con uno de sus compañeros que le
debe una cantidad mucho más pequeña. Enseguida se lanza sobre él y,
sin admitir excusas ni súplicas, lo entrega a la autoridad competente, que
entonces era terriblemente dura. Cuando el rey se entera de lo ocurrido,
se indigna por la falta de entrañas de aquel siervo, y manda que se le apli­
que la misma medida que él había empleado con su deudor. Y la con­
clusión reza: «Esto mismo hará con vosotros mi Padre celestial, si no per­
donáis de corazón cada uno a vuestro hermano» (Mt 18,35).
Si aquí se habla del que ha sido injusto con nosotros, lo reconoce y
quiere enmendar su fallo, antes, en el mismo capítulo, se habla de quien
no ve su culpa o no quiere reconocerla. De alguien así, dice Jesús, debes
preocuparte. No debes dejar pasar el hecho de que te haya ofendido
guardándole rencor y consolándote con el sentimiento de tu superiori­
dad moral, sino que has de ir hacia él y hacer todo lo posible para que
caiga en la cuenta y se aclare el asunto. Eso no será fácil. Si te comportas
como alguien moralmente superior, como quien condesciende graciosa­
mente, como maestro o predicador, como alguien que reivindica su dere­
cho; si esta «levadura de los fariseos» (Mt 16,6) está en ti, «el otro» sólo
percibirá la arrogancia. Su resistencia a tus exigencias se atrincherará tras
el agravio que tu actitud efectivamente le produce, y el final será peor que

366

CAMINO DEJERUSALÉN

el comienzo (Mt 12,45). Por tanto, si tratas de cumplir lo que Cristo
exige, debes ante todo dominar la reacción de tu propio corazón ante la
ofensa que te han hecho: superar el rencor y la voluntad de hacer valer
tu derecho para llegar a ser realmente libre. Debes perdonar de todo
corazón y entrar en sintonía con el verdadero «yo» del otro, que está
oprimido por su corazón en rebeldía. Entonces habrás logrado las con­
diciones para que te escuche. Si actúas así, él se liberará, y tú «habrás
ganado a tu hermano» (Mt 18,15).
Esta es la gran doctrina de Jesús sobre el perdón, que él tan enérgi­
camente cumplió y convirtió en uno de los componentes fundamentales
de su enseñanza. Para comprenderla en su verdadera naturaleza, tratare­
mos de ir penetrando en ella hasta llegar al fondo.
¿Qué es lo que un hombre debe superar en sí mismo para poder
perdonar de verdad?
En lo más bajo de sí mismo, en el ámbito natural de la existencia, el
sentimiento de que está ante el enemigo... El sentimiento del enemigo
está presente también en el animal. Alcanza hasta donde llega la vulnera­
bilidad de la vida. Dada la índole de los seres vivos, la conservación de
uno pone en peligro al otro. Con el hombre, al que el pecado ha hecho
descender no poco en este estado de lucha por la vida, ocurre lo mismo.
El otro, que me ha ocasionado daños o me ha quitado algo valioso, es mi
enemigo. Contra él se levantan los sentimientos elementales de la des­
confianza, del temor, de la aversión. Procuro defenderme contra él. La
mejor manera de hacerlo es que el sentimiento de su peligrosidad per­
manezca despierto en mí; que mi instinto desconfíe de él y esté siempre
dispuesto al ataque...
Aquí perdón significa que yo renuncie a esa posición defensiva apa­
rentemente tan clara y segura del odio natural. Para ello tengo que supe­
rar el temor y arriesgarme a quedar indefenso, sabiendo que lo mío
auténtico no puede herirlo el enemigo. Eso no significa que me haga ilu­
siones sobre la peligrosidad del que me quiere mal, y evidentemente
tengo que hacer todo lo que sea preciso para protegerme, tengo que estar
atento y ser resuelto. Aquí se trata de algo más profundo: de perdonar.
Pero eso supone una valentía que brota de la más íntima seguridad; y por
lo general el resultado le da la razón, porque el que realmente perdona es
más fuerte que el que teme y odia.
Más cerca del hombre está el sentimiento de la venganza... Este res-

EL PERDÓN

367

ponde no a un peligro para la vida, sino a la propia posición en lo que a
la fuerza y el honor se refiere. Si el otro ha podido hacerme algo, eso era
una señal de que era más fuerte que yo. Si yo hubiera sido como debía
ser, no se lo hubiera podido permitir. El deseo de venganza quiere resta­
blecer el sentimiento de mi propia dignidad, humillando al enemigo.
Que el otro tenga que hundirse, a mí me hace crecer... Perdón significa
renunciar a eso; presupone que el sentimiento de mi propia dignidad se
eleva por encima de la dependencia de la conducta del otro, porque
puede vivir con la seguridad de un honor interior que es inviolable. Y de
nuevo el resultado muestra que con ello también estoy más seguro de mi
amor en lo externo, pues esa libertad hace que la injuria pierda su senti­
do y desarma al enemigo desde el espíritu.
Más cerca de lo espiritual está otro sentimiento: la exigencia de jus­
ticia... Justicia es el orden que regula no cosas y fuerzas, sino la relación
entre personas. Que la persona reciba aquello a lo que tiene derecho por
naturaleza; que las personas junto con lo suyo estén en justa relación
entre sí: eso es justicia. Cuando otro es injusto conmigo, ese orden se
quiebra, y ciertamente en lo que a mí me toca más de cerca, en mí mismo.
Contra eso se rebela el sentimiento. En el deseo elemental de justicia hay
no poco que es simplemente temor y que procede de aquel ámbito más
bajo del que se habló antes, pues el orden justo protege. Otra cosa es el
amor propio herido y el deseo de venganza; eso se satisface cuando la
justicia se pone a su servicio. Pero en el fondo late la voluntad de que se
me dé lo que por mi dignidad se me debe. La antigua ley del talión cons­
tituye la expresión más sencilla de esto: «¡Ojo por ojo y diente por dien­
te!» (Ex 21,24). El daño que el otro me causa, debo devolvérselo. Con
ello se repara la injusticia y se restablece el orden. Aquí perdón signifi­
caría ante todo renunciar a la expresión elemental de la exigencia de jus­
ticia: a ejecutar uno mismo el castigo. En la medida en que esta voluntad
confia la regulación a los poderes generales —del Estado, del destino o,
en último término, de Dios—, comienza ya a purificarse. El paso auténti­
camente decisivo lo da el perdón, al renunciar por completo a que el otro
sea castigado. Con ello se abandona el ámbito de la correspondencia, en
el que aparece dolor contra dolor, daño contra daño, pena contra culpa,
y se entra en el de la libertad. También ahí hay orden, pero ahora ya no
mediante un sistema rígido de medir y pesar, sino mediante una supera­
ción creadora. El corazón se ensancha. De lo más íntimo brota magnani­
midad y prodigalidad, presentimientos humanos de ese poder divino

368

CAMINO DE JERUSALÉN

que se llama gracia. El perdón restablece el orden al dar por libre al otro
e introducirle en nuevo derecho.
Pero ¿por qué hay que comportarse así? Merece realmente la pena
plantearse la pregunta ¿Por qué perdonar? ¿Por qué no hacer justicia?
¿No es mejor la justicia? Algunos dicen que porque perdonar es más
humano. Quien se aferra a su derecho, se colocaría fuera de la comu­
nidad humana. Se convertiría en juez. Y hay que pensar que se es
hombre entre los hombres y un destino común les une a todos, por lo
que hay que ensanchar el corazón y liberarse. Comprender esto sin
más presupone una determinada naturaleza, un altruismo natural. Y si
conocemos a personas de este tipo, entonces sabemos que con seme­
jante condición pueden estar unidas también cosas malas: la debili­
dad, la dejadez, dejar pasar cosas que no se pueden dejar pasar; la
traición a la verdad y al derecho; incluso la repentina aparición de la
venganza y la irrupción de la crueldad...
Otros dicen que el deseo de justicia es en realidad esclavitud. El que
perdona, se liberaría de la dependencia de la injusticia del otro.
Comprender esto sin más presupone asimismo una determinada forma
de sentir: una cierta impersonalidad en relación consigo mismo y con los
demás. Y también esta predisposición tiene su reverso, la inclinación a
situarse por encima de la dignidad y del derecho de la persona... Se
podría seguir haciendo referencia a la nobleza que reside en el perdón; a
los valores de los sentimientos altruistas y magnánimos que surgen con
él y a cosas de este tipo. Todo eso sería correcto, pero todavía no expre­
saría correctamente el auténtico sentido del Nuevo Testamento.
Cristo no da su advertencia por motivaciones sociales ni éticas, ni
por ninguna motivación intramundana, sino que une el perdón del hom­
bre con el de Dios. Es Dios el que perdona primero y realmente, y el
hombre es hijo de Dios. Por eso, su perdón nace del Padre del cielo.
Pedimos al Padre que nos perdone, así como nosotros queremos
perdonar a los que nos han ofendido. Y Jesús subraya: Si vas a orar y te
acuerdas de que tienes algo contra otro, ¡perdónale! Si no lo haces, el que
no ha sido perdonado se interpone entre tú y el Padre, y le cierra a tu
súplica. Eso no significa que Dios nos perdone porque nuestra bondad
para con el prójimo nos haga dignos de ello. Su perdón es gracia. Esta no
encuentra dignidad, sino que la funda. Pero dentro de esa existencia en
gracia hay una apertura del corazón para la magnanimidad de Dios: la

EL PERDÓN

369

disposición de perdonar al prójimo su injusticia. Si le negamos eso, nos
excluimos a nosotros mismos del perdón de Dios.
Pero el pasaje de Mateo 18,15 continúa. Se dice: «Si tu hermano
llega a pecar contra ti, vete y repréndele... Si te escucha, habrás ganado a
tu hermano». Aquí, el que ha cometido la injusticia no quiere ningún
perdón. No reconoce su injusticia o se obstina en ella. Se ha dicho con
mucha razón que por lo que un hombre puede guardar más rencor a otro
es porque éste le deba algo de esta índole. Por tanto, si tienes claro que
el otro ha pecado contra ti, no debes dejar estar lo malo, la dureza que
rompe la santa comunión. Vete a buscarle e intenta hacerle recapacitar,
para que se produzca el acuerdo del perdón. Con ello queda claro que el
perdón constituye una parte de algo más amplio, a saber: el amor. Es la
forma que el amor toma cuando se le ha ofendido. Debemos perdonar
porque debemos amar. Por eso es el perdón tan libre. Brota de por sí;
mejor dicho, de la correalización del perdón divino. Es creador. El que
perdona —al igual que el que ama al enemigo— es similar al Padre, que
«hace salir su sol sobre malos y buenos, y llover sobre justos e injustos»
(Mt 5,45). Si actúas así; si has llevado al otro a reconocer su injusticia; si
llegas con él al acuerdo del perdón, entonces «habrás ganado a tu her­
mano». Entonces aparece de nuevo la fraternidad. Para el que piensa así,
el otro es alguien precioso. Saber que está en la injusticia, le duele; al
igual que le duele a Dios cuando alguien se aleja de él a causa del peca­
do. Y al igual que Dios desea recuperar al que se ha perdido, cosa que
sólo puede suceder si éste se convierte desde dentro, así también el hom­
bre instruido por Cristo desea que el que le ha ofendido reconozca su
culpa y así vuelva a la comunión de la vida santa.
El modelo de esta conducta lo reveló Cristo. El es en la vida encar­
nación del perdón. En vano buscaremos en él alguno de esos sentimien­
tos que demoran el perdón. Nada de temor. Su interior está en una segu­
ridad inviolable y se expone al peligro sabiendo «que el Padre está con
él» (Jn 16,32). Ni rastro de venganza. Lo que le hacen es inconcebible;
no sólo atenta contra el honor humano, sino también contra el de Dios;
se llega incluso a la blasfemia de decir que los santos prodigios que rea­
liza se deben a una alianza con Satanás. Ciertamente, entonces, se
enciende su ira; pero es ira divina a causa del sacrilegio, no sentimiento
de venganza. A su relación consigo mismo no le afecta para nada el com­
portamiento del otro. Es enteramente libre. En lo referente a los criterios
de la justicia, vino precisamente para elevarlos al nivel inefablemente

370

CAMINO DEJERU SALÉN

superior de la gracia y a anular la culpa del hombre mediante el perdón.
El no sólo trajo el mensaje de que el Padre del cielo perdona, sino que
realizó este perdón con su propio destino. La culpa del hombre contra
Dios se concentró en una terrible injusticia cometida contra Jesús; todo
el mal que corroe al hombre se despertó ante «la señal de contradicción»
(Le 2,34) y se dirigió contra él. Pero no se revolvió, sino que vio la injus­
ticia de que era objeto como expresión de la injusticia contra Dios.
Confirmó el perdón del Padre, que él había sido enviado a traer, perdo­
nando él mismo y convirtiendo la injusticia que los hombres le hacían en
expiación del pecado del hombre: «Padre, perdónalos, porque no saben
lo que hacen» (Le 23,34), fueron unas de sus últimas palabras.
Aquí hemos llegado a lo más profundo: el perdón de Dios aconteció
no como «mero perdón», sino como expiación. No solamente canceló la
deuda del pecado, sino que restableció verdadera «justicia». Él se hizo
cargo de la tremenda deuda que se había acumulado, tomando sobre sí
lo que hubiera correspondido al deudor. En eso consiste la redención
cristiana. Pero «redención» no significa sólo algo que sucedió entonces y
redundó en provecho nuestro, sino que constituye desde entonces la
forma fundamental de la existencia cristiana. Vivimos de la obra
redentora de Cristo; pero la forma de esta redención ha pasado a
nuestra existencia cristiana y tiene que estar vigente en ella. No pode­
mos estar redimidos, sin que el espíritu de la redención llegue a ser
efectivo en nosotros. No podemos disfrutar de la redención sin correalizarla. La correalización de la redención de Cristo: eso es el amor al
prójimo. Pero ese amor se convierte en perdón, tan pronto como el
prójimo se comporta con nosotros como nosotros con Dios, es decir,
tan pronto como ha ofendido.

14. CRISTO, EL PRINCIPIO
Durante su último viaje a Jerusalén, Jesús dice a sus discípulos: «He
venido a traer fuego sobre la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuviera
encendido! con un bautismo tengo que ser bautizado y ¡qué angustiado
estoy hasta que se cumpla!» (Le 12,49-50). Estas palabras se ponen en
relación con el pasaje de Me 10,1, por lo que debieron pronunciarse
antes de que Jesús atravesara el Jordán para ir a Jerusalén.
Pablo habla del conocimiento de Cristo, que supera todo sentido y

CRISTO, EL PRINCIPIO

371

en el que radica la salvación (Flp 3,8). Con ello no se refiere al conoci­
miento que resulta de la investigación histórica o del análisis psicológi­
co, sino al que brota de la fe y del amor: cuando el hombre con sus entra­
ñas toca las entrañas del Señor y se le descubre quién es Cristo. Pero
como el Señor es poder, ese conocimiento significa someterse a la
influencia transformadora del ser de Cristo... Si llamamos a eso más ínti­
mo en el Señor sus sentimientos, ¿qué sentimientos tenía Cristo?
¿Qué sentimientos puede tener un hombre para con los demás
hombres? Puede —comencemos por lo peor— despreciarlos: por
decepción, por arrogancia o porque su corazón se haya cansado.
Puede odiarlos e intentar perjudicarlos. Puede tenerles miedo. Puede
utilizar al otro como medio para sus fines: como instrumento de pla­
cer, de provecho, de poder. Puede orientar hacia el otro su capacidad
de conocer, valorar y obrar y así construir el mundo de la cultura...
Puede amarle y, entregándose a él, ir madurando él mismo hasta
alcanzar su pleno sentido. Más aún, quizá surja en él el amor creador
y se arriesgue a la entrega liberadora y pio n era al servicio del hombre
y de la obra...
¿Qué dice el cristianismo de todo esto? La respuesta no es fácil de
oír; si no se tiene fe, es insoportable. Dice: todos estos sentimientos están
aprisionados en el mundo: en el poder del mal, en el embrujo del temor,
en la violencia del instinto, en las redes de las inclinaciones del corazón
y del espíritu; en lo que la sensibilidad inmediata llama lo valioso y lo
bueno. Pueden ser buenos, muy buenos, muy nobles; pero están atados,
no son libres. La libertad que tienen es siempre sólo una libertad dentro
de la prisión general del mundo.
No así en Cristo. La pureza de sus sentimientos no nace de una lucha
moral contra el mal, de la superación del temor, de la pureza natural del
instinto, de la nobleza innata del espíritu, de la entrega creadora del
amor, sino que lo que en él vive son los sentimientos del Hijo de Dios.
Advienen al mundo «desde arriba». Son más puros que lo del mundo,
nuevo principio. El amor de Dios se ha hecho hombre enjesús: se ha tra­
ducido en auténtica existencia humana; ha discurrido por las vías de los
pensamientos humanos y ha hablado en el lenguaje de un galileo de
aquella época; determinado tanto por las circunstancias sociales, políti­
cas y culturales de aquella época como por el momento en que se pro­
duce el encuentro con él; pero siempre de manera que la fe, cuando

372

CAMINO DE JERUSALÉN

libera al corazón y al ojo, ve en ese hombre la pura expresión de los sen­
timientos del Hijo de Dios.
Sólo hay un hombre del que se podría pensar que está a la altura de
Jesús, es Buda. Este hombre constituye un gran misterio. Está en una liber­
tad estremecedora, casi sobrehumana; a la vez su bondad es tan imponente
como una fuerza cósmica. Quizá Buda será el último con el que el cristianis­
mo ha de entendérselas. Lo que él significa cristianamente, nadie lo ha dicho
todavía. Quizá Cristo no sólo tuviera un precursor del Antiguo Testamento,
Juan, el último de los profetas, sino también un segundo, del corazón de la
cultura clásica, Sócrates, y un tercero, que ha pronunciado la última palabra
sobre el saber y la religiosidad orientales: Buda. Él es libre; pero su libertad
no es la de Cristo. Acaso su libertad signifique sólo un reconocimiento últi­
mo y tremendamente liberador de la vanidad del mundo caído.
La libertad de Cristo procede del hecho de hallarse enteramente en
el ámbito del amor de Dios, y su actitud es la voluntad divinamente firme
de salvar al mundo.
Todo es incierto. Si no nos conformamos con meras probabilidades,
tenemos que decir que todo pasa volando: personas, cosas, obras, cono­
cimientos. Si preguntamos: ¿Tiene algo en sí la garantía de lo divino, la
única que en el fondo nos puede satisfacer —pues es propio del ser del
hombre tener esa pretensión que toma de lo que le supera; es propio del
hombre que lo único válido en ultimidad para él sea lo que tiene un valor
divino—; tiene algo esa garantía? La respuesta entonces reza: sólo una
cosa, los sentimientos de Cristo. Sólo su amor es tan eternamente puro
que podemos decir que toda duda al respecto es tentación.
Y ¿qué efecto tiene esta actitud de Cristo?
Volvamos atrás. Preguntémonos: ¿Qué efecto puede producir una
persona en otra? Su malquerencia puede destruir. Su miedo puede enve­
nenar. Sus apetencias pueden violentar y avasallar. Su corazón puede
liberar, ayudar, suscitar vida. Su espíritu puede construir, crear comuni­
dad y organizar empresas. Sus altas dotes pueden crear cosas en las que
brille el valor y la magnificencia. Todo eso es verdad, y sería necio minusvalorar algo al respecto. Sin embargo, lo que el hombre puede producir
son sólo efectos dentro del mundo. Puede desarrollar posibilidades
dadas; configurar y cambiar la situación de lo que existe; pero al mundo
en su conjunto no le toca, porque está en él. Sobre el ser como tal y sobre
su carácter no tiene ningún poder. Ejemplo de ello es cómo se encuentra

CRISTO, EL PRINCIPIO

373

él sobre la tierra: puede hacer cosas innumerables en ella, pero ella como
tal se le escapa.
Sólo uno ha intentado poner la mano en el ser mismo: Buda. El que­
ría algo más que ser mejor o, partiendo del mundo, encontrar la paz. Se
propuso algo inconcebible: estando en la existencia, sacar de quicio a la
existencia como tal. Lo que él quería expresar con el nirvana, con la luci­
dez última y con la extinción de la ilusión y del ser, ciertamente nadie lo
ha entendido y juzgado todavía cristianamente. El que quisiera hacerlo
tendría que haber llegado a ser perfectamente libre en el amor de Cristo,
a la vez que estar unido con profundo respeto a lo misterioso del siglo
sexto antes del nacimiento del Señor. Pero una cosa es segura: Cristo se
sitúa frente al mundo de una forma totalmente distinta de la de Buda. El
establece realmente un nuevo comienzo.
Jesús trae no sólo nuevos conocimientos; muestra no sólo vías para
la purificación moral; enseña a los hombres no sólo a relacionarse entre
sí de manera más pura. Cuando él entra en la existencia, se inicia en el
mundo antiguo el comienzo de uno nuevo. No sólo teóricamente, como
una visión del mundo desconocida hasta entonces; o psicológicamente,
como una experiencia de renovación; sino realmente. En el capítulo die­
ciséis del evangelio de Juan dice Jesús: «Salí del Padre y he venido al
mundo. Ahora dejo otra vez el mundo y voy al Padre» (Jn 16,28). Y: «Yo
he vencido al mundo» (Jn 16,33). Aquí habla una conciencia desde más
allá del mundo. Y no sólo como habla alguien moral o religiosamente
autorizado. Nada en los evangelios indica que Jesús pasara del aherroja­
miento a la libertad, de la duda al conocimiento. Esto es lo que hace
imposible toda «psicología» de Jesús: en él no hay «evolución». Su vida
interior constituye la ratificación de que es Hijo del hombre e Hijo del
Padre a la vez. Para la persona de Jesús no hay medidas previas que val­
gan. El conocimiento cristiano significa reconocer que las cosas comien­
zan con él. Que la medida para Cristo —y con ello también para el cris­
tiano— es sólo él mismo. Él «es la verdad» (Jn 14,6).
Lo que Cristo hace en el mundo no tiene ningún parangón terrenoSólo hay un acontecimiento que está en correspondencia con la encarna­
ción, el acontecimiento del que se informa en el Génesis: «En el principi0
creó Dios los cielos y la tierra». Lo que acontece en Cristo es del rango de
la creación. No, está incluso por encima de ella. El principio de la nueva
creación está tan por encima de la antigua como el amor que se reveló e"

374

CAMINO DEJERUSALÉN

la encarnación y en la cruz está por encima del que creó el firmamento, las
plantas, los animales y el hombre. A eso se refieren estas palabras: «He
venido a arrojar un fuego sobre la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuvie­
ra encendido!» (Le 12,49). Es el fuego del nuevo nacimiento. No simple­
mente «verdad» o «amor», sino el fuego de la nueva creación. Lo serio que
eso es, lo muestran las palabras siguientes: «Con un bautismo tengo que
ser bautizado y ¡qué angustiado estoy hasta que se cumpla!» (Le 12,50).
«Bautismo» es el misterio de la profundidad creadora: tumba y seno a la
vez, muerte y nacimiento. A través de eso pasa Cristo, porque la dureza
del hombre no le permite el otro camino. ¡Tan abajo y a través de tan terri­
ble aniquilación tiene que buscar Cristo en la profundidad de la creativi­
dad divina de la que debe emerger la nueva creación!
Ahora está claro lo que quiere decir Pablo cuando habla del «subli­
me conocimiento de Cristo Jesús» (Flp 3,8): el conocimiento de que
Cristo es éste. Que el hombre descubra este empeño del Señor, sintoni­
ce con él y se entregue a él, es lo único y todo. No sólo que tenga por ver­
dad que él es el redentor: eso no es más que el comienzo; sino que se
concentre seriamente y con todas sus fuerzas en Cristo y en su conoci­
miento. Tan seriamente y con tanto interés como quien procurar hacer­
se un sitio en su profesión; como se esfuerza un investigador en la solu­
ción de sus problemas; como quien trabaja para culminar la obra de su
vida; como se solicita a la persona a la que se ama por encima de todo:
así debemos poner todo nuestro empeño en eso único.
Y
saber que al otro lado no aguarda simplemente una meta, una
tarea, sino él, el viviente. El quiere que yo le conozca; quiere que yo esté
de acuerdo con su amor; está en camino hacia mí y pide que yo vaya a su
encuentro. Con semejante confianza debo pensar en él. No sólo con la
inteligencia, sino con el anhelo del corazón. Debo esperarle, concentrar­
me en él, escucharle, invocarle y estar dispuesto para él.
¿Es esto sólo para santos? No, sino para el cristiano. ¡Para ti!...
¿Cuánto dura eso? Nadie lo sabe. Se te puede conceder de la noche a la
mañana o puedes tener que esperar veinte años. Pero ¿qué son veinte
años en comparación con eso? Un día vendrá. Llegará el día en que, en el
silencio de una profunda meditación, sabrás: ¡eso es Cristo! No por un
libro. No por la palabra de otro. Sino tú mismo desde él. Descubrirás: ese
tú, al que se refiere tu yo más profundo, es él. El es el que hace vivir lo más
íntimo que hay en ti, porque es el amor creador. El es el único desde el
que la auténtica verdad viene a tu espíritu y la medida de todas las cosas.

CRISTO, EL PRINCIPIO

375

Eso es el «conocimiento que supera a todo». Ciertamente salta como
una chispa de aquel «fuego» del que Cristo habla; fluye como una ola de
aquel «bautismo» al que él se sometió. Conocer a Cristo trae consigo
enseguida lo otro: aceptar su voluntad como norma. Al principio que él
es, sólo llegamos si nos identificamos con su voluntad. Cuando la intui­
mos, nuestro interior retrocede asustado, porque ahí está la cruz.
Entonces hemos de ser sinceros y mejor es decir honradamente:
«Todavía no puedo», que recurrir a las palabras hueras. Hay que ser pre­
cavido con las grandes palabras como «entrega» y «sacrificio». Mejor es
mostrarle nuestra impotencia y pedirle que nos instruya. Llegará el día
en que nos pondremos a su disposición y nuestra voluntad será una con
la suya. Entonces estaremos del todo en el nuevo principio. No sabemos
lo que eso significará. Puede implicar sufrimiento o una gran tarea o la
carga de la vida cotidiana. Puede también tener su sentido genuino en sí
mismo, como la conversión. Eso depende de él.
Quizá parezca que después de un momento así todo vuelve a ser
como antes y nos quedemos un tanto desconcertados o nos embargue el
temor de que nosotros no encajamos en su amor. Esto no debe descon­
certamos, sino que debemos conservar fielmente ese momento y seguir
adelante. Volverá; y, poco a poco, de tales momentos surgirá una actitud
duradera. A algo de eso se refiere el Apóstol cuando dice:
«Pues estoy seguro de que ni la muerte ni la vida, ni los ángeles ni
los principados, ni lo presente ni lo futuro, ni las potestades, ni la altu­
ra, ni la profundidad, ni otra criatura alguna podrá separarnos del amor
de Dios, manifestado en Cristo Jesús, Señor nuestro» (Rom 8,38-39).

Quinta Parte
LOS ÚLTIMOS DÍAS

ENTRADA TRIUNFAL EN JERUSALÉN
«Cuando se acercaban a Jerusalén y llegaron a Betfagé, al pie del
monte de los Olivos, Jesús envió a dos discípulos, diciéndoles:
—Id a esa aldea de enfrente y, al entrar, encontraréis una borrica
atada, con su pollino; desatadlos y traédmelos. Y si alguien os dice
algo, contestadle: “El Señor los necesita” .
Y los despachó sin más
Esto ocurrió para que se cumpliera lo dicho por el profeta:
Decid a la hija de Sión:
Mira a tu rey que llega,
humilde, montado en un asno
en un pollino, hijo de acémila
(Is 62,11; Zac 9,9).
Los discípulos se marcharon e hicieron lo que les había mandado
Jesús; trajeron la borrica y el pollino, pusieron encima los mantos, y
Jesús se montó. Una gran multitud se puso a alfombrar la calzada con
sus mantos; otros cortaban ramas de árboles y las extendían por el
camino. Y los grupos que iban delante y detrás gritaban:
—¡Hosanna al Hijo de David!
—¡Bendito el que viene en nombre del Señor!
—¡Hosanna en las alturas!
Al entrar en Jerusalén, la ciudad entera se alborotó y no hacía más
que preguntar:
—Pero, ¿quién es ése?
Y la gente contestaba:
—Este es el profeta, Jesús, el de Nazaret de Galilea.

378

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Jesús entró en el templo y, en seguida, empezó a echar a todos los
vendedores y compradores que estaban allí. Volcó las mesas de los
cambistas y los puestos de los vendedores de palomas, diciendo:
—Está escrito: Mi casa es casa de oración, pero vosotros la conver­
tís en una cueva de bandidos.
Mientras estaba en el templo, se le acercaron ciegos y cojos, y él los
curó. Pero los sumos sacerdotes y los letrados, al ver los milagros que
hacía y a los niños que gritaban en el templo: «Hosanna al Hijo de
David», le dijeron indignados:
—¿Oyes lo que dicen ésos?
Jesús les replicó:
—Naturalmente. Pero, ¿nunca habéis leído aquello: De la boca de
los niños de pecho has sacado una alabanza?
Y
dejándolos plantados, salió de la ciudad camino de Betania y
pasó allí la noche» (Mt 21,1-17).

Este acontecimiento marca el inicio de los últimos seis días de vida
del Señor. Para una correcta comprensión del episodio, los estudiosos de
la historia del Antiguo Testamento afirman que los habitantes de
Jerusalén tenían por costumbre salir al encuentro de los peregrinos, espe­
cialmente de los que acudían al templo para ofrecer allí los primeros fru­
tos de sus cosechas, y entrar con ellos en la ciudad en procesión festiva.
Por eso, nada tiene de extraordinario el hecho de que los que se encon­
traban junto a la puerta de la ciudad salieran a recibir al rabino que se
acercaba con su grupo de discípulos y que lo acompañaran hasta el tem­
plo. A eso habrá que añadir que la gente ya conocía el último portento rea­
lizado por aquel rabino que había resucitado a Lázaro, pues en el evange­
lio según Juan se cuenta que muchos judíos de Jerusalén se acercaron
hasta Betania para ver a aquel hombre que había vuelto a la vida.
De camino hacia Jerusalén, Jesús pasa por Betfagé, una aldea situada
junto al monte de los Olivos. Y desde allí envía a dos de sus discípulos
con un encargo muy peculiar: deberán ir a la plaza de la aldea, desatar
una borrica que encontrarán allí con su pollino y traérselos a él. Los dis­
cípulos se van y todo sucede según las instrucciones que les ha dado
Jesús. Y cuando alguien protesta, ellos no tienen más que replicar: «El
Señor los necesita»; e inmediatamente se accede a su demanda.
Ya de vuelta, enjaezan la borrica con sus propios mantos a modo de

ENTRADA TRIUNFAL EN JERUSALÉN

379

silla de montar. Y Jesús monta en la cabalgadura y se dirige a Jerusalén
en medio de un verdadero alboroto de la gente. De todas partes empie­
zan a surgir gritos de victoria e himnos de alabanza en honor del «que
viene en nombre del Señor», del «Hijo de David» como adelantado del
reino, del rey de la gloria futura. Pero Jesús sigue su marcha, llega a las
puertas de la ciudad, se dirige al templo y entra en el santuario.
Los evangelios sinópticos sitúan aquí el relato de la purificación del
templo, mientras que, según Juan, el episodio se habría producido con
ocasión de la primera visita de Jesús a Jerusalén (cf. Jn 2,14ss.). Pero
quizá pueda tratarse aquí de una segunda purificación, pues al no haber­
se modificado las circunstancias del templo, la intervención de Jesús
podría haberse repetido varias veces. De todos modos, por el recinto del
templo merodeaban muchos inválidos —el texto habla de «ciegos y
cojos»— y Jesús los curó a todos. Mientras tanto, los discípulos, la gente
del pueblo y la chiquillería que habían invadido los atrios no cesaban de
vitorear al «Hijo de David». Y cuando las autoridades se acercaron al
Maestro para preguntarle si era consciente de lo que gritaba el gentío, si
le parecía bien y si estaba de acuerdo con aquella monstruosidad de acla­
marle como «Mesías», Jesús respondió que precisamente por la boca de
los niños, de los ingenuos, de los que no significan nada para el mundo,
es por donde habla la verdad.
En su narración de este episodio, Lucas añade el requerimiento que
algunos de entre los fariseos plantean a Jesús: «Maestro, reprende a tus
discípulos». A lo que Jesús responde: «Os aseguro que si éstos se callan,
gritarán las piedras» (cf. Le 19,40). Es decir, hasta las frías piedras se
conmoverían ante tal maravilla y gritarían su propio testimonio.
El momento está lleno del poder del Espíritu... Lo que sucede en
estos últimos días es como si Jesús sacara de su propia interioridad las
fuerzas más poderosas y las proyectara al exterior. Hacía poco que había
resucitado a Lázaro de entre los muertos. Su poder había acompañado a
los discípulos, hasta el punto de que su referencia al encargo de «el
Señor» había bastado para que gente extraña les dejara llevarse los ani­
males sin objeción alguna. Ahora, Jesús se acerca a Jerusalén; y toda su
actividad va a ser auténtica revelación, por cuanto en él se cumplen las
palabras proféticas sobre la futura llegada del Mesías. Hasta este momen­
to, Jesús ha rechazado sistemáticamente el título de Mesías y el de Rey.
Pero ahora él mismo se presenta como tal. Su propia actividad es el
mejor testimonio para todo el que tenga ojos. El pueblo es presa de una

380

LOS ÚLTIMOS DÍAS

enorme excitación. La marcha de Jesús por la ciudad, camino del tem­
plo, entre los incesantes vítores del pueblo y el griterío atronador de los
niños, es irresistible. Finalmente, Jesús llega al recinto sagrado. Y ense­
guida entra en acción: expulsa sin contemplaciones a vendedores y com­
pradores, a traficantes y cambistas, y a todos los que profanaban la san­
tidad del templo; pero a los enfermos —«ciegos y cojos»— que yacen en
los atrios se les acerca y los cura, mientras sus adversarios, que le pre­
guntan quién le ha dado autoridad para actuar así, se quedan sin palabra
ante la indignación que centellea en su respuesta.
La actuación de Jesús es un verdadero acontecimiento profètico.
Hace tiempo que la profecía no resuena en Israel. Han pasado siglos
desde que Malaquías pronunciara sus últimos oráculos. Desde entonces,
la voz de los profetas enmudeció, hasta que recientemente ha vuelto a
resonar en la voz de Juan, «que clama en el desierto» (cf. Mt 3,1-3). Pero
también esa voz se ha extinguido por una muerte asesina. Ya es hora de
que resurja, por fin, el espíritu de profecía. Pero esta vez, su auténtico
portavoz será el pueblo, un pueblo «poseído por el Espíritu», un pueblo
que profetiza, es decir, que contempla, interpreta y actúa.
La experiencia profètica rompe los límites en los que la condición
histórica tiene encerrado al hombre. Aquí, no allí, vivimos la realidad his­
tórica; comprendemos lo presente, no lo lejano. Y así tiene que ser; por­
que eso es, precisamente, lo que define el lugar de nuestra actividad y la
ejecución de nuestras decisiones. Pero en el ámbito de la profecía, el
Espíritu Santo rompe esa limitación. En el Espíritu, el profeta ve lo leja­
no y lo presente; desde fuera de los límites contempla la globalidad de lo
real... Al vivir dentro de la historia, nos movemos en el momento actual,
sabemos lo que sucede en este preciso instante; sobre el futuro sólo
podemos intuir, adivinar, vislumbrar. Y también esto tiene que ser así,
porque si conociéramos el futuro no podríamos actuar. Sólo nuestra
ignorancia nos da la libertad de acción en este mundo. Pero al profeta, el
Espíritu le rompe todos los límites. En el presente, el profeta ve el pasa­
do y el futuro; en su visión, las épocas se superponen, se unifican, por­
que él está más allá del tiempo... Al vivir en la historia, nosotros nos
movemos entre los hombres; ellos sólo ven nuestra actividad externa,
pero nuestro interior les resulta inaccesible, igual que a nosotros nos está
vedado todo acceso al interior de los demás. Sólo podemos percibir,
escuchar o comprender la interioridad del otro, si él mismo se nos abre
y expresa su propio mundo interior. Y también eso es bueno. Ahí radi-

ENTRADA TRIUNFAL EN JERUSALÉN

381

can el pudor y el respeto, e igualmente la posibilidad de acción, el riesgo
y el destino. Si lo interior fuera patente, no podría haber historia, ya que
ésta sólo puede realizarse mediante un juego entre interioridades a
medio descubrir. Cuando un día, en la eternidad, quede de manifiesto el
interior de las almas, ya no habrá historia... Pero para el profeta, lo inte­
rior ya está patente; su vista penetra en los demás. Mejor dicho: por el
Espíritu, él se encuentra en ese punto desde el cual la interioridad se abre
al exterior... Al vivir en la historia, nosotros sólo vemos la apariencia;
pero el sentido se resiste a nuestra percepción. El sentido de lo que ocu­
rre es como un relámpago; hay que adivinarlo en el momento, porque en
seguida vuelve a ocultarse. Por eso, vivimos en un enigma, es decir de
esperanza... Pero al profeta se le revela el sentido. Lo oculto y lo mani­
fiesto coinciden. Por el Espíritu, el enigma se le hace patente.
Pero aún hay que hacer una distinción. No cabe duda que ese tipo de
cualidades existe en la realidad, aunque sobre la clarividencia se han afir­
mado muchas cosas con demasiada precipitación y muy poca exactitud,
y la mayor parte de ellas no son más que puro engaño. Pero lo que no se
puede negar seriamente es la existencia de esa clase de fenómenos. Sin
embargo, eso aún no es profecía. Nadie se convierte en profeta por una
cualidad personal, sino por la acción del Espíritu de Dios que lo llama a
ser instrumento de su actuación salvífica. El verdadero profeta depende
de esa voluntad divina, de su actuación y de la historia que surge de esa
misma actuación. No es la visión del futuro lo que constituye profeta al
individuo, sino su capacidad para interpretar la historia con referencia a
la voluntad salvífica de Dios y para proyectar en la historia esa misma
voluntad divina. Profecía es apertura de la historia al sentido que viene
de Dios... Esa es la profecía de la que aquí se trata. Jesús actúa, pero el
mismo Espíritu que a él le mueve a actuar incide también en el ámbito
del hombre y le revela el sentido de esa acción. En la figura, el hombre
comprende su sentido. Sus ojos contemplan al Señor y perciben su lle­
gada; en su interior descubre el significado de la realidad. Y una cosa va
en la otra: el significado divino se revela en el acontecimiento concreto;
lo que contemplan los ojos se vuelve diáfano para el espíritu. Y los que
alcanzan ese conocimiento no son los inteligentes, los superdotados, los
genios, sino «el pueblo de la tierra», el hombre de la calle, el simple ser
humano. Porque ese poder de penetración no es una mera capacidad del
hombre, sino el Espíritu providente de Dios. En realidad, los que mejor
pueden recibir ese Espíritu son precisamente los «niños de pecho», por­

382

LOS ÚLTIMOS DÍAS

que carecen de toda posibilidad de confundir ese Espíritu con los méri­
tos del espíritu humano. Ésos son los «pequeños», de los que habla
Jesús; son los «niños, a los que pertenece el Reino de los cielos» (Mt
11,25; Me 10,14). Lo que domina es la soberana potencia del Espíritu
creador. Si el hombre decide sustraerse a este dominio, las «piedras»
mismas vocearán su propio testimonio.
Ésta es la última hora, el último instante que Dios todavía ofrece. Pues
bien, sus destinatarios, ¿serán capaces de encontrar la fuerza para actuar
movidos por el Espíritu? ¿Podrán abrir de par en par al Reino de Dios esa
puerta que parece desesperadamente cerrada? Si contemplamos la figura
del Señor que se pasea por nuestras calles, si nos fijamos en sus acompa­
ñantes, si penetramos el sentido de los acontecimientos, entonces com­
prenderemos lo que quiere decir aquella palabra del Apóstol: «Para los
judíos, escándalo; para los paganos, insensatez» (1 Cor 1,23).
Para los judíos, «escándalo»... Siempre ha sido así; la historia ha
estado dominada por el escándalo. Surgió un día en Nazaret (véase el
capítulo 8 de la primera parte de este libro). Y se ha ido multiplicando.
Jesús podía decir lo que quisiera, pronunciar palabras repletas de fuerza
y sabiduría divinas, pero invariablemente recibía una respuesta de áspe­
ra obstinación, de profunda desconfianza, aun de odio enconado. Jesús
podía hacer lo que quisiera: curar, ayudar, perdonar, colmar de favores a
los débiles y enfermos, pero siempre se topaba con endurecimiento de
corazón, calumnia de sus intenciones, blasfemia contra el Espíritu.
También ahora se presenta el escándalo. Cuando el templo se ve sacudi­
do por oleadas de conmoción interna que barren la indiferencia, la
enfermedad y la miseria humana, y que harían pensar que todos han de
someterse a su poder y que la unidad que lleve el Reino de Dios a su
cumplimiento debe estrechar sus vínculos, entonces se presentan los
fariseos, y exigen una legitimación de ese modo de proceder.
Profundamente indignados preguntan a Jesús si no oye las palabras blas­
femas que profieren sus discípulos y si no va a acallar el absurdo griterío
de los niños. Pero como son tan incapaces de percibir lo que reina en el
ambiente, Jesús, después de su referencia a las piedras, que se pondrían
a gritar si los hombres callaran, los deja plantados y se va de la ciudad.
¿Y la «insensatez», a los ojos de los paganos? Un estudioso advierte
contra una posible tentación de comparar la llegada del Señor a
Jerusalén con aquellas entradas triunfales que, como dice la historia,
marcaban el «triunfo» de los grandes generales romanos. El héroe era un

ENDURECIMIENTO

383

vencedor. Se había conseguido una victoria. Se ofrecía todo un desplie­
gue de poder y de magnificencia. Las aclamaciones de la masa rodeaban
al héroe, con la sensación de una presencia divina... En ese momento
—apunta el exegeta— podríamos imaginar qué habría sentido aquel
general romano colmado de los máximos honores y de la suprema auto­
ridad si, mientras avanzaba sobre su espléndida cabalgadura, con su
coraza resplandeciente y seguido de todo su ejército, que había extendi­
do la dominación romana hasta los confines del mundo, hubiera visto a
ese personaje de vestimenta raída, montado en un mísero pollino, con un
vulgar manto por silla y aclamado por una masa de gente. Sólo pensarlo,
da pena. ¡Pero así fue, en realidad!
Ese es el panorama, cuando Dios viene al encuentro del hombre.
Todo parece una locura, una sinrazón tan escandalosa que los que se
consideran a sí mismos como justos y fieles a la ley empiezan a pensar en
un proceso condenatorio.
En realidad, ni una sola vez se presenta el auténtico rostro de la
pobreza. Y podría resultar de una fascinación sorprendente, pues no
sólo existe el esplendor de la majestad y de la magnificencia, sino tam­
bién el de una pobreza conmovedora y sublime, que actúa por la fuerza
de su significado siempre enigmático. Pero los que se apiñan en torno a
Jesús no son representantes de la verdadera pobreza. No lo son sus dis­
cípulos, como tampoco lo es el pueblo. Son gente normal, como la que
vive en los talleres o en las tiendas, o pasea por las calles; gente como
cualquiera de nosotros, seres humanos del montón, que no vive ni la
[llena exaltación de la gloria ni la ruina absoluta de la miseria.
¡Qué difícil es reconocer la manifestación de Dios! ¡Cuánto cuesta
liuir del escándalo de lo puramente rastrero y del escándalo de los que se
tienen por justos!

2.

ENDURECIMIENTO

Cuando oímos que Jesús entró solemnemente en Jerusalén y allí
reveló de palabra y de obra su intención de ser reconocido como Mesías,
esperamos verlo durante los días siguientes en una acalorada confronta­
ción con sus adversarios. Pero cuando leemos los relatos del aconteci­
miento, quedamos profundamente sorprendidos. ¿Cómo se podría
expresar la actitud de Jesús en esos días? ¿Qué hace, realmente? ¿Lucha

384

LOS ÚLTIMOS DÍAS

de veras? Una cosa es clara: Jesús no abandona. Al contrario, mantiene
intactas sus pretensiones hasta el final y cuenta siempre con la posibili­
dad de ser escuchado. El Reino todavía puede implantarse. Los jefes del
judaismo todavía pueden aceptar su mensaje y el pueblo todavía puede
acudir a él. Pero al mismo tiempo, ve que la decisión ya se ha tomado y
que su camino conduce a la muerte. Jesús no lucha por poner al pueblo
de su lado ni por ganarse a los jefes; pero tampoco busca refugio en una
fácil disponibilidad que se contentaría con aguardar su destino.
Entonces, ¿qué hace, verdaderamente, Jesús?
La única forma de expresarlo es decir que lleva a cumplimiento el
encargo recibido. Dice incansablemente lo que hay que decir, repite una
y mil veces su testimonio, y pone siempre ante los ojos la exigencia de
Dios. Para eso, no tiene un plan prefijado, sino que se deja llevar por lo
que dicta cada momento. No evita la confrontación, pero tampoco toma
la iniciativa; no renuncia a la victoria, pero tampoco la persigue a toda
costa. Jesús, sencillamente, lleva a cumplimiento su misión. Hace lo que
él mismo expresará con soberano dominio en la hora decisiva de su
muerte: «Todo se ha cumplido» (Jn 19,30). De ahí nace la majestuosa
potencia, la incomparable riqueza, el carácter decisivo de esos días y, a la
vez, su asombrosa tranquilidad. Algo va a quedar bien claro, algo tre­
mendamente significativo en su sencillez. En ese contexto, las diversas
escenas que se articulan con una estrecha vinculación cobran un sentido
especial. Se plantean cuatro preguntas; pero donde mejor se ve lo que se
quiere dejar claro es en: quién pregunta, cómo se plantea la pregunta,
qué respuesta se da, qué resultado va a tener esa respuesta.
Al caer la tarde del día de su entrada triunfal en Jerusalén, Jesús no
se queda a pernoctar en la ciudad, sino que regresa a Betania. Pero a la
mañana siguiente, vuelve otra vez al templo. El texto dice así:
«Entró en el templo y, mientras enseñaba, se le acercaron los
sumos sacerdotes y los ancianos del pueblo y le preguntaron:
—¿Con qué autoridad haces esas cosas? ¿Quién te ha dado a ti esa
autoridad?
Jesús les replicó:
—También yo os voy a hacer una pregunta y, si me respondéis,
también yo os diré con qué autoridad hago estas cosas. El bautismo de
Juan, ¿de dónde procedía, de Dios o de los hombres?
Ellos se pusieron a discutir entre sí y comentaban:

ENDURECIMIENTO

385

—Si decimos: “De Dios” , él nos replicará: “Entonces, ¿por qué no
le creisteis?”; y si decimos: “De los hombres”, hay que temer a la gente,
porque todos piensan que Juan era un profeta.
Así que respondieron a Jesús:
—No lo sabemos.
Entonces, Jesús les dijo:
—Pues entonces tampoco yo os digo con qué autoridad hago estas
cosas» (Mt 21,23-27).

La pregunta, en sí, está perfectamente justificada. Las autoridades,
que tienen la responsabilidad de cuidar del pueblo y de la revelación que
se le ha confiado, pueden y deben informarse sobre las credenciales del
que se arroga el poder de actuar como lo hace. La respuesta sería obvia.
Como ya lo había hecho en otra ocasión, Jesús podría hacer referencia a
las profecías: «Estudiáis a fondo las Escrituras, pensando encontrar en
ellas vida eterna; pues bien, ellas son las que dan testimonio sobre mí»
. (Jn 5,39). Y si le replicaran que cómo él podía probar que la Escritura
hablaba de él, podría hacer referencia a sus milagros. Pero el caso es que
sus enemigos ya habían calificado esos milagros como una transgresión
de la ley, pues se habían realizado en sábado, es decir, al margen de una
actuación del Espíritu de Dios (Mt 12,10). Los milagros de Jesús, ade­
más de ser cuestionables, carecían de fuerza probatoria, como lo demos­
traba la curación de un ciego en Jerusalén (Jn 9,16); más aún, dichas
acciones procedían de un poder satánico, de modo que más bien eran
una prueba en su contra (Mt 12,24). Por eso, la pregunta que se plantea
aquí anticipa la respuesta. En realidad, toda pregunta o va a favor del des­
tinatario o se dirige contra él; eso es lo que confiere a la respuesta su
carácter específico. De entrada, la pregunta sólo pretende una cosa:
hacer constar que Jesús está cometiendo una transgresión.
Jesús ve claramente la intención de sus adversarios. De ahí que les
conteste con otra pregunta: «El bautismo de Juan, ¿de dónde procedía,
de dios o de los hombres?». Juan había sido el último profeta y, en cuan­
to tal, había dado testimonio en favor de Jesús. Y Juan había sido since­
ro, por su boca hablaba el Espíritu de Dios; eso nadie podía ponerlo en
duda. Todo el pueblo había oído su doctrina, había visto el género de
vida que llevaba, había sido testigo de su muerte. Por tanto, la pregunta
no podía tener más que una respuesta. ¿Qué podrán replicar los adver­

386

LOS ÚLTIMOS DÍAS

sarios? No les cabe otra actitud que deliberar entre sí, para encontrar
hábilmente una respuesta que no les comprometa; y optan por la evasi­
va. No entran en el terreno de Jesús, sino que se mantienen en su cerra­
zón, en sus intereses a ras de tierra, en lo puramente político. Son abso­
lutamente incapaces de admitir el nuevo orden de realidad proclamado
por Juan y representado por Jesús.
La confrontación termina, aun desde un enfoque puramente huma­
no, con una derrota de los fariseos. Pero éstos no se dan por vencidos,
sino que inmediatamente planean una nueva agresión:
«Entonces los fariseos se pusieron de acuerdo para buscar algún
motivo de acusación en sus palabras. Así que le enviaron discípulos
suyos con algunos partidarios de Herodes y le dijeron:
—Maestro, sabemos que eres sincero, que enseñas con verdad el
camino de Dios y que no te dejas influir por nadie, pues no te fijas en
la apariencia de las personas. Dinos, pues, qué te parece: ¿Está permi­
tido pagar tributo al César, o no?
Jesús se dio cuenta de su mala intención, y les dijo:
—¡Hipócritas! ¿Por qué tratáis de ponerme a prueba? Enseñadme
la moneda del tributo.
Ellos le presentaron un denario, y él les preguntó:
—¿De quién es esa imagen y la inscripción?
Le respondieron:
—Del César.
Jesús les replicó:
—Pues dad al César lo que es del César, y a Dios lo que es de Dios.
Al oír aquello, se quedaron sorprendidos. Y dejándolo allí, se mar­
charon» (Mt 22,15-22).

El ataque proviene de los fariseos. Pero no se presentan ellos en per­
sona, sino que envían a sus discípulos, acompañados de partidarios de
Herodes, es decir, gente de la corte, del partido del rey. Todo empieza
con un lenguaje eminentemente zalamero; los jóvenes enviados se com­
portan con una cortesía exquisita. Y a continuación viene la pregunta,
pero con una intención envenenada. Seguro que le hará mucho daño, sea
cual fuere la respuesta: si responde que hay que pagar el impuesto, se
alineará con los enemigos del país y se le podrá presentar ante el pueblo

ENDURECIMIENTO

387

como un traidor a su propia patria; y si dice que no es obligatorio, le
podrán denunciar ante el gobernador romano como revoltoso político.
Hace poco que el país ha caído bajo la dominación romana. Ya antes, se
había presentado un tal Judas, de Galilea, diciendo que no había que reco­
nocer ninguna soberanía extranjera ni pagar tributo al invasor. Eso había
suscitado una revuelta, que terminó ahogada en sangre. Por eso, la situa­
ción en la que se intenta poner a Jesús es suficientemente comprometida.
Jesús escucha la pregunta, pero no entra en el núcleo de la cuestión
tal como se le plantea. Pide que le enseñen la moneda del tributo, o sea,
un denario de plata. Es verdad que el pueblo judío tenía derecho a acuñar
moneda, pero no de plata o de oro, sino sólo de cobre; por consiguiente,
el denario era una moneda romana. Siendo esto así, ¿de quién es la ima­
gen y la inscripción que lleva la moneda?... ¿Del César?... Pues entonces,
«dad al César lo que es del César»... Jesús no se pronuncia sobre si hay
que pagar tributo o no, ni sobre si la autoridad romana es o no legítima.
Por lo que se ve, Jesús no dice, en absoluto: «Ya que la autoridad romana
está legítimamente establecida, cumplid lo que os manda». Sobre ese
punto no dice ni una sola palabra, sino más bien: «Juzgad vosotros mis­
mos cómo están las cosas y obrad conforme a derecho». La actitud de
Jesús es como la que manifestó en otra ocasión, cuando un desconocido
le pidió ayuda en los trámites para repartir una herencia: «Amigo, ¿quién
me ha hecho juez o árbitro entre vosotros?» (Le 12,14). Ante los que acu­
den a él en casos de conflicto, Jesús se resiste a pronunciarse sobre asun­
tos terrenos. Para eso, los propios interesados tienen suficiente capacidad
de juicio; ellos mismos son los que tienen que decidir y asumir su propia
responsabilidad tanto en el fuero de su conciencia como ante quienes
ejercen el poder. Pero lo verdaderamente importante es que por encima
del «César», aunque él pueda obtener todo lo que quiera o exigir lo que
le plazca, está Dios. Esa es la auténtica respuesta. La pregunta en sí misma
se deja de lado, porque tal como está planteada se opone a la revelación.
Lo único que se pone de manifiesto es precisamente lo que ella quería
ocultar, a saber, el ámbito en el que se despliega el mensaje: la realidad de
un Dios que no se deja encuadrar en el marco de la mentalidad de los fari­
seos, y la exigencia del Reino de Dios que ya está próximo. Y los fariseos
quedan sin palabra y desaparecen.
Los fariseos son el partido conservador, bastiones de la ortodoxia,
dcleusores acérrimos de la sagrada tradición, apasionados nacionalistas.
El partido contrario es el de los saduceos, cosmopolitas y de educación

388

LOS ÚLTIMOS DÍAS

esmerada, de mentalidad escéptica, de gustos refinados. Hasta el
momento, no se han inmiscuido en los asuntos de ese rabino que acaba
de entrar en acción. Les disgusta profundamente ese apremio religioso,
esa violencia profètica que exige una decisión. Incluso podrían llegar a
decir que eso «les produce repugnancia». Pero poco a poco caen en la
cuenta de que la situación les resulta peligrosa. Su temor es que se pro­
duzca un conflicto político o —lo que sería igualmente grave— una dic­
tadura real de carácter religioso-profètico. Por eso, con aires de irónica
superioridad, deciden intervenir en la cuestión:
«Aquel mismo día se le acercaron unos saduceos, que niegan la
resurrección, y le preguntaron:
—Maestro, Moisés mandó lo siguiente: Si uno muere sin hijos, su
hermano se casará con la viuda para dar descendencia al hermano
difunto. Pues había entre nosotros siete hermanos; el primero se casó

y, al morir también sin hijos, le dejó la mujer a su hermano. Y lo mismo
le pasó al segundo y al tercero; y así, hasta los siete. La última en morir
fue la mujer. Pues bien, en la resurrección, ¿de cuál de los siete será
mujer, si estuvo casada con todos?
Jesús les contestó:
—Estáis muy equivocados. No comprendéis las Escrituras ni el
poder de Dios. Porque cuando llegue la resurrección, ni los hombres
ni las mujeres se casarán, sino que serán como ángeles en el cielo. Y en
cuanto a la resurrección de los muertos, ¿no habéis leído lo que dice
Dios: Yo soy el Dios de Abrahán, el Dios de Isaac y el Dios de Jacob?. No
es Dios de muertos, sino de vivos.
Al oír esto, la gente quedó asombrada de su enseñanza» (Mt
22,23-33).

Los saduceos no creen en ninguna clase de resurrección; y el motivo
es que no admiten la inmortalidad. Para ellos no existe más que la vida
terrestre que tenemos entre manos. Es decir, son escépticos. Ya la misma
formulación de la pregunta delata ese escepticismo, en el que resuena
una cierta ironía y un considerable desprecio, quizá incluso una cierta
dosis de obscenidad. ¿Qué va a contestar Jesús a esa pregunta que, en el
fondo, tampoco exige una respuesta, sino que es pura astucia y rechazo
por parte de los interlocutores? Jesús se comporta con éstos como con
los fariseos. Pone en claro que la pregunta, a pesar de su aparente sutile-

ENDURECIMIENTO

389

za, es banal y hasta maliciosa. No existe ese más allá, en el que la pregunta
pudiera tener sentido, ya que una resurrección y una vida ultraterrena
como las que presupone no sería más que una prolongación de esa exis­
tencia en la que se mueven los que plantean dicha cuestión. Al contrario,
más allá de la existencia puramente terrestre, se abre otro modo de exis­
tir, que es el auténtico. Desde esa perspectiva, desde el único punto de
vista de la revelación, desde la potencia de Dios que es el Dios de la vida,
es como se podrá entender la auténtica resurrección, como presencia de
esa vida que ya es una realidad vital en los heraldos de Dios y en los que
creen en su palabra.
Una vez más, el resultado no es otro que el embarazoso silencio de
los adversarios. No se dan por aludidos, ni se abren a una comprensión.
Se quedan exactamente igual que estaban. Aunque, no; no se quedan
igual, sino que ahora se sienten avergonzados e irritados y quedan a la
espera de una nueva oportunidad.
Y, ¿los fariseos? En un principio se alegran de la derrota de sus
adversarios políticos. Pero enseguida piensan que ya es hora de tomar
medidas más drásticas contra ese individuo tan admirado por el pueblo
y que amenaza con hacerse dueño de la situación. El texto prosigue así:
«Cuando los fariseos oyeron que había tapado la boca a los saduceos, formaron grupo; y uno de ellos, que era experto en la ley, le pre­
guntó para ponerle a prueba:
—Maestro, ¿cuál es el principal mandamiento de la le?
Jesús le contestó:
—Amarás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma y
con toda tu mente. Ese es el principal mandamiento, y el primero; pero
hay un segundo, semejante a éste: Amarás a tu prójimo como a ti
mismo. De esos dos mandamientos pende toda la ley y los profetas»
(Mt 22,34-40).

Ya hemos hablado de esta cuestión, al tratar del amor y del prójimo.
Por eso, no vamos a entrar aquí una vez más en su contenido, sino que
nos contentaremos con delinear a grandes rasgos, desde una perspectiva
humana y espiritual, la situación que se crea. El caso es exactamente igual
al anterior. ¿Por qué derroteros discurre aquí la pregunta? Desde luego,
no por caminos de sinceridad personal, sino por el alambicado proceso
de la discusión teológica. Es más, ni siquiera eso. En realidad, no se pre­

390

LOS ÚLTIMOS DÍAS

senta como una confrontación entre escuelas teológicas que, aunque de
alcance restringido, se mueve en términos de exquisita educación, sino
que todo obedece a pura astucia. Lo que se pretende es que Jesús se vea
envuelto en la maraña de las diferentes doctrinas, que aparezca como un
ignorante o como adversario de algún grupo de reconocida solvencia, de
modo que se pueda decir al pueblo: Vosotros sois testigos de que desco­
noce totalmente la ley. Pero Jesús desmonta las insidias de sus adversa­
rios, despeja el horizonte de la realidad y plantea sus exigencias de modo
que no puedan ser ignoradas.
El proceso es siempre el mismo. La enérgica figura de Jesús se alza
como encarnación de la realidad mesiánica. Su palabra está poseída de la
fuerza del Espíritu. Le envuelve la potencia de lo milagroso. Sus oyentes
tendrán que abrirse para dar paso a la luz de la comprensión, tendrán
que ponerse a la escucha y tender sus manos para percibir la verdad.
Pero eso es, precisamente, lo que rehúsan. Mantienen su hermetismo y
ahogan la voz de su interior; no se abren al que les sale al encuentro como
Señor, sino que tratan de involucrarle en la maraña de sus tradiciones
terrenas y en los enredos de la política. Si Jesús se pliega a sus manipu­
laciones, está perdido. Pero Jesús responde; y su contestación desvela lo
verdaderamente auténtico, lo que rebasa la percepción raquítica de sus
adversarios. Sin embargo, el resultado es desastroso. Están vencidos, sí,
pero en sentido peyorativo; no con una derrota que los lleve a reconocer
que su pregunta ha sido vana, o que los anime a seguir a Jesús en plena
y total libertad de espíritu. Su derrota ha sido exclusivamente táctica.
Una derrota cuya única consecuencia es un orgullo más exasperado, un
odio más virulento y la taimada espera de una nueva oportunidad.
Pero, ¿podría haber sido de otro modo? ¿No es un optimismo heroi­
co —aunque, en definitiva, absurdo— el hecho de que Jesús mantenga
abierta hasta el final la posibilidad de ser aceptado? Por supuesto que no.
En el evangelio según Marcos, la pregunta por el mandamiento principal
se plantea de otro modo. A la respuesta de Jesús, el portavoz del grupo
de maestros de la ley replica:
«—Muy bien, Maestro. Tienes razón al afirmar que Dios es único y
que no hay otro fuera de él; y que amarlo con todo el corazón, con toda
la mente y con todas las fuerzas, y amar al prójimo como a uno mismo
vale más que todos los holocaustos y sacrificios.

ENDURECIMIENTO

391

Y Jesús, viendo que había hablado con sensatez, le replicó:
—No estás lejos del Reino de Dios.
Y nadie se atrevía ya a seguir preguntándole».
(Me 12,32-34)
El jurista ha preguntado correctamente y, por eso, ha podido oír una
respuesta. Su pregunta ha brotado de lo más profundo de su ser, orienta­
do a la esencia inaccesible de Dios; ha sido la expresión de un deseo acor­
de con la palabra de revelación, por lo cual ha podido también entender
esa respuesta que proviene, precisamente, del mundo de la revelación.
Ahí se ve con toda claridad cómo podría haberse desarrollado la situa­
ción. Todos deberían haber preguntado y escuchado de esa misma mane­
ra; y si no todos, al menos tantos cuantos se necesitaran para definir el
rumbo del momento histórico. Porque el dramatismo de ese momento
radica en que todo depende de la fe de este o de aquel individuo. Lo que
aquí cuenta verdaderamente no es una proclamación que puede repetirse
una y otra vez, y en cualquier circunstancia, sino la precisa realidad histó­
rica de este momento único e irrepetible. Se trata de una sola cosa: si ése
que proclama la palabra de Dios debe o no seguir con vida. En última ins­
tancia, se trata de una realidad terrible, que lleva en sí la marca de la fla­
queza, pero que, al mismo tiempo, es portadora de la eterna seriedad de
la historia divina: ¿Se podrá encontrar un número suficiente de fieles, que
sean capaces de impedir la consumación de la catástrofe?
Ahora bien, el hecho de que no sea así, es decir, que entre todos los
que preguntan y escuchan ajesús no haya ni uno solo que acepte su pala­
bra, que a pesar de todas las llamadas de la inteligencia y de los recursos
de una tan dilatada instrucción religiosa como la del Antiguo
Testamento, no haya uno solo que se acerque al Espíritu de Jesús, sino
que todos mantengan su corazón herméticamente cerrado, es algo que
no tiene nombre; incluso denominarlo «tragedia» sería quedarse corto.
Se ha planteado la pregunta sobre si en el cristianismo cabría lo trágico.
Pues bien, si en la religión cristiana hay algo trágico, debería ser la figura
de Jesús. Pero, ¿lo es, realmente? Y los adversarios de Jesús y el pueblo
judío, ¿son figuras trágicas? No, en absoluto. La denominación «trage­
dia» no cuadra en el cristianismo
Lo trágico implica un mundo dejado de la mano del Dios vivo. Y eso
significa que en este mundo se desmorona lo más noble, porque está
unido a la debilidad y a la soberbia. Pero precisamente por esa ruina se

392

LOS ÚLTIMOS DÍAS

eleva a un espacio «ideal». El núcleo más íntimo de lo trágico, a pesar de
la sensación de estar viviendo algo sublime y del barrunto de libertad
que pueda experimentar el sujeto, es su carácter de realidad inexorable.
La tragedia antigua aún albergaba la esperanza en un advenimiento. Pero
no ocurre así en la tragedia moderna. En lo más hondo de ésta late un
mundo cerrado en sí mismo que ni atisba una posibilidad real de reden­
ción, sino únicamente un sueño. Esa tragedia está marcada por una tre­
menda seriedad; pero, en el fondo, la seriedad de lo trágico es puramen­
te estética. Y así se ve con toda claridad precisamente en esa esfera
«ideal» o «espiritual» que se alza por encima de lo trágico. Es el último y
desdibujado vestigio del verdadero reino de la libertad en el que creye­
ron los antiguos, y que no es otro que el Reino de Dios y de su gracia. De
ese Reino ya no queda más que un resto, que no implica compromiso
alguno y que no vale más que para consolar al espectador sin grandes pre­
tensiones... Pero para la fe cristiana no existe ese mundo cerrado en sí
mismo ni ese espacio ideal y espiritual. Existen hombres y cosas, en pre­
sencia de Dios. Dios es su señor, pero también su redentor; es el juez
insobornable, pero al mismo tiempo es el que perdona, el que renueva
incesantemente su creación más allá de cualquier expectativa humana. Lo
trágico se instala en el destino de un hombre, cuando se le derrumban las
altas cimas que hubiera podido alcanzar. Pero, en última instancia, hasta
eso mismo queda asumido en el plan de Dios, que ama sin límite y des­
pliega todo su poder incluso sobre la culpa y las oportunidades perdidas.
Sin embargo, ese Dios también es implacable en su sentencia, contra la
cual nada pueden aducir la ficción estética o la transfiguración trágica.
Ante la seriedad de Dios palidece y se esfuma la seriedad de la tragedia.
El Mesías, que realiza la redención del mundo por medio de su pro­
pia muerte, no es un héroe trágico. El pueblo, que no reconoce a su
redentor y en ciego endurecimiento llega incluso a destruirlo, tampoco
es portador de un destino trágico. Como no fue un hecho trágico el peca­
do del primer hombre, ni lo será el juicio final. Todo es aquí realidad. El
hombre, el pecado, su consiguiente destino fatídico, la consecuencia
definitiva del pecado que es la rebelión contra el salvador, todo es reali­
dad. Y también lo es la redención en sí misma y el comienzo de la nueva
época de gracia que surge de esa redención.

HUMILDAD DE DIOS

393

3. HUMILDAD DE DIOS
El que decida enfrascarse en la contemplación de la figura y destino
de Jesús de Nazaret se verá asaltado alguna vez por una sensación más
bien inquietante. ¿Cómo se ha configurado esa vida? ¿Es posible una
cosa así? La sensación no es fácil de explicar. Desde hace casi dos mil
años, una gran parte de la humanidad ha aceptado en su espíritu, en su
corazón, en su mente y en su sensibilidad la imagen de esta persona y de
su vida. Por eso, ya no produce asombro. Se la reconoce sin más como el
modelo patente de una existencia intachable. Pero en cuanto se profun­
diza seriamente en la persona de Jesús, la conciencia humana se ve sacu­
dida por una pregunta inevitable: ¿Cuáles son los rasgos verdaderamen­
te auténticos de la figura y de la existencia de Jesús? ¿Cómo deberá ser
la vida humana influida por esa persona inigualable? Desde hace siglos
se libra una batalla que poco a poco ha ido difuminando en el corazón de
la gente la vigencia de la figura de Jesús, de suerte que la pregunta ha aca­
bado por cristalizar en forma de rotundo rechazo. Hoy día, son muchos
los que se declaran contra una imagen del hombre determinada por la
persona de Cristo. Por eso, el creyente debe tomar conciencia del verda­
dero carácter del ser cristiano, contra el cual apunta una resistencia cada
vez más incisiva y deletérea. Pero esa resistencia no surge únicamente en
el corazón y en el espíritu de «los otros», sino también en nuestro propio
interior. Sólo si llegamos a penetrar el sentido más profundo de la per­
sona de Jesús y la asimilamos en nuestra propia vida, podremos ser ver­
daderamente cristianos. Y no sólo por decisión de fidelidad, sino por
convicción existencial.
Hace tiempo apareció un libro muy interesante en el que se exponía
la transformación radical que la persona y la vida de Jesús de Nazaret han
operado en la concepción del hombre.
Para conocer la concepción del ser humano en la Antigüedad, hay
que estudiar sus dioses, sus héroes, sus mitos y sus leyendas, donde se
tr aza el arquetipo de la figura y del destino del hombre. Es verdad que en
esa representación, la sublime grandiosidad de determinadas figuras se
mezcla con los más abominables desafueros, con la ruina más estrepito­
sa y hasta con una total aniquilación. Sin embargo, todas esas figuras y
sus azares tienen una cosa en común: su desmesurada ambición de glo­
ria, de riqueza, de poder, de reputación. Ésa es su única escala de valo-

394

LOS ÚLTIMOS DÍAS

res; todo se mide por ella, incluso el sacrilegio y la destrucción. Lo que
se opone a esto no es propio de la auténtica condición humana; es de
hombres de segunda, de gente mediocre agobiada por el peso de la exis­
tencia y condenada a la esclavitud. Existen hombres así, qué duda cabe;
y son necesarios. Pero no son hombres hechos y derechos...
¡Qué diferencia tan abismal, cuando se cambia la perspectiva y se
enfoca la persona de Cristo! Aquí, ciertos conceptos como «grandiosi­
dad de la existencia» o «gloria humana» no son pertinentes en cuanto
medida. Aquí rigen principios muy distintos. De hecho, en la vida de
Jesús, los acontecimientos no tienen absolutamente nada que ver con la
fantasía de «lo único válido». La raza de la que proviene Jesús se ha
degradado hasta lo más hondo; pero a él ni se le ocurre pensar en reha­
bilitarla. En Jesús no se puede hablar de una ambición de poder; como
tampoco de la grandeza del filósofo, o de la fama del poeta. Jesús de
Nazaret es pobre. Pero no como Sócrates, cuya pobreza cobra tintes filo­
sóficos. Jesús es pobre, a secas. Sin embargo, no lo es como víctima del
destino, o como uno de los grandes ascetas de otro tiempo, cuya postu­
ra deja traslucir la grandeza del dolor o un aura de misterio. La pobreza
de Jesús consiste, simple y llanamente, en una vida sencilla y sin grandes
pretensiones frente a las necesidades básicas del ser humano que, por
otra parte, otros se cuidan de cubrir... Los amigos de Jesús no son per­
sonas que descuellen por sus cualidades o por su carácter. El que consi­
dere a los apóstoles o a los discípulos de Jesús como «grandes» figuras,
sea desde el punto de vista humano o desde una perspectiva religiosa,
podría resultar sospechoso de no haber entendido en qué consiste la ver­
dadera grandeza. Pero, además, introduce una confusión en la escala de
valores, pues dichas personas no tienen nada que ver con esa clase de
«grandeza». Su autenticidad personal consiste en ser enviados por Dios,
para echar los cimientos de la futura historia salvífica...
Finalmente, en cuanto al destino del propio Jesús, ¡qué inquietante y
aterrador es el panorama! Enseña, pero su enseñanza resbala totalmente;
bien mirado, ni siquiera penetra en sus propios seguidores, porque no la
entienden. Lucha, sí; pero, en el fondo, no libra una verdadera batalla.
De hecho, los dos bandos jamás llegan a una confrontación abierta. Todo
lo que hace, y lo que le hacen a él, lleva la marca de un desconcertante
fracaso. No sucumbirá en aras de un proyecto grandioso, sino que aca­
bará sentado en el banquillo. Mientras tanto, sus amigos no mueven ni
un dedo. Sinceramente, hay que reconocer que la conducta de Pedro en

HUMILDAD DE DIOS

395

Getsemaní y, luego, en el patio del palacio del sumo sacerdote sonrojaría
a cualquier persona dotada del más mínimo grado de pundonor.
Desde el punto de vista humano, la pasión y muerte de Jesús supo­
nen un tormento insufrible y aterrador. Se puede entender, e incluso con
una profunda conmoción interna, al gran filósofo que muere por sus
ideas, al héroe que sucumbe en el combate, a César que, a un paso de la
cumbre del poder, cae bajo la daga de los conspiradores. Pero, ¿quién
será capaz de contemplar impertérrito al «heraldo de la sabiduría divina»
hecho blanco de impúdicos salivazos y de burlas refinadamente crueles
por parte de una soez soldadesca? ¿Se podrá soportar el espectáculo de
una ejecución que no pretende únicamente segar la vida física del con­
denado, sino privarle incluso de su dignidad humana y de las prerroga­
tivas de su misión divina? Antes se había sellado una «alianza en su san­
gre» (Mt 26,28), un misterio que, cuando se anunció en Cafarnaún, fue
violentamente rechazado por la «escrupulosa sensibilidad» del auditorio
(Jn 6,52). Y después se produjo el acontecimiento increíble de la resu­
rrección, cuyo relato aún despierta en la investigación contemporánea la
sospecha de fraude morboso o de una onírica fantasía. Sin embargo, la
muerte de Jesús será el comienzo de una nueva existencia redimida; el
misterio «eucarístico» se convertirá en el centro insustituible de la vida
cristiana; y la resurrección desplegará una irrefrenable potencia, capaz
de transformar los últimos dos mil años de la historia.
Ahora bien, ¿qué significa esa visión? Si se pregunta a los antiguos
en qué consiste la imagen auténtica del hombre, y cómo se puede con­
vertir en realidad el sentido de la vida humana, la respuesta será la
siguiente: «una existencia llevada a su plenitud». Y el cristianismo, ¿qué
responde a dicha pregunta? Por más que, ¿hay alguna respuesta que se
pueda definir como «cristiana»? Probablemente, no. Todo es posible.
Nada queda excluido de antemano: ni lo más sublime, ni lo más ignomi­
nioso. Todo puede tomarse como referencia: la inconmensurable anchu­
ra y la profundidad irrastreable de la realidad humana. Pero, al mismo
tiempo, tanto lo más precioso como lo más despreciable adquieren un
nuevo significado, porque en la realidad de Cristo se abren las posibili­
dades de una nueva creación, enraizada en los comienzos mismos de la
historia. No deja de ser curioso que volvamos a apreciar la profunda
transformación que ha experimentado la imagen del hombre desde la
perspectiva de Cristo, precisamente cuando esa concepción ha dejado

396

LOS ÚLTIMOS DÍAS

de ser admitida como universalmente válida. Quizá no esté muy lejos el
momento en que la concepción cristiana del hombre, igual que la de los
antiguos, se abra paso en la conciencia con toda su irrastreable plenitud.
Pero no sólo la concepción del hombre se ha visto transformada por
la existencia de Cristo, sino que también ha cambiado nuestra concep­
ción de Dios.
En el creyente, el conocimiento de la naturaleza de Dios surge por la
palabra y la realidad de Jesús. A la pregunta: «Muéstranos al Padre»,
Jesús contesta: «El que me ve a mí ve al Padre» (Jn 14,9). A esa misma
pregunta, el apóstol Pablo responderá que Dios es «el Dios y Padre de
nuestro Señor Jesucristo» (2 Cor 11,31). Pero, ¿cómo es ese Dios? ¿Qué
relación tiene con el «Ser supremo» del que hablan los filósofos, con el
«Ser-que-es-todo-vida», como lo proclaman las religiones de la India,
con la «Sabiduría del acontecer», descrita por el taoísmo, y con la multi­
tud de figuras humano-sobrehumanas y pletóricas de asombrosa vitali­
dad, que moran en la inaccesible cumbre del Olimpo, o sea, con los dio­
ses griegos? En realidad, la imagen que el cristianismo tiene de Dios no
es, ni mucho menos, comprensible de buenas a primeras. Durante dos
mil años, en virtud de una educación de la inteligencia y de los senti­
mientos, ha ido tomando forma en mucha gente la idea de que la imagen
más natural del ser de Dios es la que responde a la formulación paulina:
«El Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo». Pero desde hace algún
tiempo, la idea y la experiencia del mundo occidental han empezado a
desviarse de dicha concepción del Ser supremo; y ahora se ve claro por
qué hubo necesidad de una revelación.
¿Cómo es ese Dios de Jesucristo? Si se revela en la persona y en el
destino de Jesús de Nazaret, tendrá necesariamente que poseer unos ras­
gos semejantes. Pues bien, ¿qué realidad de Dios se deduce de la perso­
nalidad de Jesús? De la figura de Sócrates irradia la sublimidad de una
filosofía en grado eminente; los mitos griegos dejan traslucir la divinidad
de las más altas esferas o el más profundo abismo de las realidades terres­
tres; el mundo de las divinidades hindúes desvela el misterio de la uni­
dad en la totalidad. ¿Y la existencia de Jesús? ¿Cuál es su mensaje? ¿Qué
Dios se manifiesta en ese Jesús que va de fracaso en fracaso, que no
encuentra otros compañeros que un grupo de pescadores, que se ve aco­
rralado por una ralea de políticos metidos a teólogos, que es víctima de
un proceso vil que lo lleva al patíbulo como a un pobre iluso o a un faná-

HUMILDAD DE DIOS

397

tico revoltoso? Pero, ¿nos hacemos una idea clara de lo que aquí está en
juego, es decir, que Dios no sólo llena, inspira, o convulsiona el corazón
de un hombre, sino que él mismo se «hace presente entre los suyos» (Jn
1,11), y no con el soplo de su Espíritu, sino «en persona»? La acción de
Jesús es acción de Dios; las vivencias de Jesús son vivencias de Dios. No
hay nada en lo que Dios se mantenga al margen de la vida de Jesús. El
«yo» que late en la actuación y en la experiencia de esa vida es el «yo» de
Dios. Todo lo que se refiere a Jesús debemos —o mejor, «tenemos que»—
referirlo a Dios, porque ahí es donde él se revela. Para Dios, todo esto no
queda reducido a algo misteriosamente episódico. Su vinculación a esa
existencia humana no termina jamás, ni siquiera con la muerte de Jesús,
pues Jesús resucita y sube al cielo. Eso quiere decir que Dios ya no se des­
poja nunca de ese manojo de finitud. Desde ahora y por toda la eternidad,
Dios es y seguirá siendo el Dios hecho hombre. Esto solo es ya tan inau­
dito, que en nuestro interior todo amenaza con rebelarse. Pues bien,
¿cómo se conjuga esto con la realidad del auténtico ser de Dios?
Tu concepción es errónea, replica el cristianismo. Tienes una idea
del hombre que te hace suponer que corresponde a tu concepción de
Dios, y una imagen de Dios que te plantea la pregunta sobre si la perso­
na y el destino de Jesús se pueden conjugar con dicha imagen. Pero al
pensar así, te eriges en juez de lo que por naturaleza crea un cambio de
mentalidad y establece un nuevo comienzo. Por eso, tendrás que pensar
de otro modo y plantearte otra clase de preguntas. Por ejemplo: Si Jesús
es como es, y su vida transcurrió como transcurrió, ¿cómo es el Dios que
se revela en esa persona y en esa vida? Es decir, ¿cómo es, en realidad, el
«Dios y Padre de nuestro Señor Jesucristo»?
Esta pregunta exige unos planteamientos siempre renovados, para
que nuestra fe y el amor del Dios que nos ha llamado se consoliden en
nuestro interior. Por consiguiente, ¿cómo tendrá que ser ese Dios, para
que pueda asumir una existencia como ésa?
La respuesta que surge de cualquier página de la Sagrada Escritura
es la siguiente: Dios no puede ser más que uno que ama. Y es que «el
amor hace cosas incomprensibles». El amor supera cualquier escala que
nosotros podamos emplear, o que consideremos como razonable. El
amor es principio y es creatividad. Ahora bien, cuando el que ama es
Dios, ¿de qué no será capaz el amor? Por otra parte, sabemos que Dios
no es sólo «el que ama», el ideal primigenio, el paradigma consumado del

398

LOS ÚLTIMOS DÍAS

verdadero amor, sino que es el amor mismo. Como dice Juan, el apóstol:
«Dios es Amor» (1 Jn 4,8). Por eso, tenemos que cambiar de mentalidad
y reconocer que lo que suele llamarse «amor» es sólo un reflejo, un sim­
ple trasunto —con frecuencia, desfigurado— de una actitud y de una
potencia, cuyo verdadero nombre es «Dios»... Pues bien, si este Dios
asume personalmente la figura de una existencia humana, ¿no deberán
saltar hechas añicos todas las formas de lo que nosotros consideramos
como normal? Y esa existencia, ¿no tendrá que romper necesariamente
los cánones establecidos? ¿No deberá ser algo maravilloso y, a la vez, ate­
rrador? Confinada en la más profunda miseria, y exaltada a la suprema
cima de la gloria, ¿no trascenderá necesariamente cualquier escala de
valores? Todo esto es perfectamente lógico. Pero para entender en toda
su amplitud el aspecto que nos ocupa aquí, tendremos que prestar más
atención a la palabra «amor». Así podremos descubrir ciertas facetas que
aún no han aparecido en nuestra primera aproximación al tema.
Si Dios es amor, ¿por qué no derrama sin más su luz en el interior del
hombre? ¿Por qué no irrumpe de una vez con su verdad, que sería su
propia gloria y, al mismo tiempo, un don sublime y cautivador, capaz de
infundir en el corazón humano un ansia ardiente de unión con ese
mismo Dios? Eso sí que sería amor. Pero en ese caso, ¿habría alguna
razón para una existencia como la de Jesús?
La respuesta podría ser: Sí, el pecado... Pero, ¿puede el pecado
entorpecer la irrefrenable voluntad de amor? ¿No podrá Dios suscitar en
el corazón del hombre tal horror al pecado, que éste comprenda su vile­
za y, arrepentido y con renovado amor, se arroje confiadamente en sus
brazos? ¿Quién será capaz de decir lo que en este aspecto se puede o no
se puede hacer?... Pero, no; por ahí no se va a ninguna parte. En Dios
tiene que haber algo que la palabra «amor» es incapaz de transmitir. Y yo
creo que eso sólo se puede expresar diciendo que «Dios es humilde».
Pero empecemos por definir claramente el término. Se suele decir
que una persona es «humilde», cuando sabe inclinarse ante la superiori­
dad de otra, sea por reconocer en ella unas cualidades superiores a las
propias, o por su capacidad de valorar desinteresadamente los méritos
ajenos. Pero eso no es humildad, sino honradez. Por difícil que, en oca­
siones, resulte reconocer una excelencia que eclipsa nuestras cualidades
personales, esa postura no es más que cuestión de dignidad humana. La
verdadera humildad no va de abajo arriba, sino de arriba abajo. Es decir,
no consiste en que el inferior reconozca la supremacía del superior, sino

HUMILDAD DE DIOS

399

en que éste sepa inclinarse con respeto ante la inferioridad del otro. Esta
realidad tan misteriosa explica muy bien la imposibilidad de deducir las
convicciones cristianas a pardr de comportamientos terrenos. Se com­
prende fácilmente que el superior se abaje hasta el inferior con benevolen­
cia y aprecio de su valía, o que, presa de la emoción producida por la debi­
lidad, se ponga a su lado para defenderla. En una palabra, la humildad
consiste ante todo en una actitud de la persona más importante, que con
profundo respeto se abaja hasta el nivel del inferior, o sea, del más débil.
Pero tal comportamiento del más fuerte, ¿no le hará perder su pro­
pia dignidad? De ninguna manera. Precisamente al adoptar una actitud
humilde, es cuando uno se sentirá —de un modo misterioso— más segu­
ro de su propio ser y tomará conciencia de que, cuanto con mayor auda­
cia renuncie a sus cualidades personales, tanto mayor será la certeza de
poder encontrarse a sí mismo... Pero ese abajamiento, ¿le reportará algu­
na recompensa? Por supuesto que sí. En su actitud de humillación des­
cubrirá los tesoros que esconde el inferior; y no sólo que éste «también
tiene su propia valía», sino que la condición de inferioridad posee un
valor en sí misma. En ese momento, la inferioridad se revelará como un
misterio insondable. Cuando, por ejemplo, Francisco de Asís se arrodi­
lló a los pies del Papa, su gesto no fue expresión de humildad; ya que
entendía y aceptaba el significado de la función de Papa, su actitud fue,
más bien, de sinceridad. Humilde, lo que se dice humilde, era Francisco
cuando se inclinaba reverentemente ante los pobres. No porque se reba­
jara hasta el nivel del desvalido para prestarle ayuda, o porque su fina
sensibilidad lo llevara a reconocer en él a un ser humano, sino porque su
espíritu, abierto a la iluminación de Dios, lo impulsaba internamente a
inclinarse ante la desgracia del pobre como ante un misterio majestuoso.
El que no sea capaz de percibir esa dimensión considerará a Francisco
de Asís como una persona extravagante. Pero, en realidad, lo único que
hacía era reproducir en su existencia el misterio mismo de Jesús.
Cuando el Señor alaba al Padre «porque ha ocultado esas cosas a los
sabios y entendidos y se las ha revelado a la gente sencilla» (Le 10,21),
110 sólo quiere decir que reprueba toda soberbia, precisamente al exaltar
la actitud contraria, o que pone de relieve la inefable novedad de Dios, al
trastocar el sistema terreno de valores, sino que también deja claro que,
para Dios, hasta la abyección humana más insignificante encierra un
tesoro de inestimable grandeza. Esa es, precisamente, la postura que el
propio Jesús vino a traer al mundo: «Aprended de mí, que soy sencillo y

400

LOS ÚLTIMOS DÍAS

humilde de corazón» (Mt 11,29). Y en su última cena se arrodilló ante
sus apóstoles y les lavó los pies, no para «degradarse» a sí mismo, sino
para revelar a los suyos el misterio divino de la humildad (Jn 13,4ss.).
Y
es que no puede ser de otra manera: el propio Dios tiene que ser
humilde. Eso quiere decir que él, el eterno, el excelso, el todopoderoso,
debe estar dispuesto a abajarse hasta su creatura, una realidad que ante
él es tan ínñma, que prácticamente es nada. Por eso, tiene que haber en
él algo especial que le impulse al extremo de encarnarse en la existencia
de un vulgar ser humano procedente de una mísera aldea como Nazaret.
Pero, ¿es posible una cosa así? ¿Es digno de Dios? ¿No es una locu­
ra ignominiosa? El mismo responde: En absoluto. Ya en el Antiguo
Testamento dice Dios que «su alegría es estar con los hombres» (Prov
8,31). Con todo respeto, hay que decir que a Dios le deberá causar una
misteriosa alegría el hecho de encontrarse a sí mismo en el corazón de
Jesús de Nazaret. Sin duda, para un Dios que asume la responsabilidad
y comparte el destino de una existencia humana tan deleznable e insegu­
ra, algo debe de haber, cuyo sentido más profundo supera todos los pará­
metros de la existencia humana; por ejemplo, esa alegría exultante de
Jesús, porque el Padre ha ocultado su gloria a los grandes de este mundo,
y la ha revelado a los pequeños.
También Pablo se refiere a ese misterio de humildad, cuando escribe
a propósito de Jesús:
«El, siendo de condición divina,
no consideró como una presa codiciable
el ser igual a Dios [pues lo era].
Al contrario, se despojó de su grandeza,
tomando la condición de esclavo,
y se hizo semejante a los hombres.
Por eso, Dios lo exaltó
y le dio un nombre
que está por encima de todo nombre».
(Flp 2,6-9)
Esa es la humildad de Dios: su abajamiento hasta lo que frente a él no
es nada. Una actitud que sólo puede explicarse porque él es la suprema

HUMILDAD DE DIOS

401

grandeza. De ahí nace la culminación de su gloria: «¿No era necesario que
Cristo pasara por todos esos sufrimientos, para entrar así en su gloria?»
(Le 24,26). Y de ahí, precisamente, redunda toda la magnificencia de esa
nueva creación de la que hablan Pablo y Juan con tintes proféticos.
Eso es lo que habrá que añadir para que surja el amor cristiano. Ese
amor, que penetra toda la vida de Jesús y que, según Juan, es Dios
mismo, tiene su fundamento en esta clase de humildad.
En consecuencia, Dios es el que ama desde la humildad. ¡Qué
inmensa transmutación de todos los valores! ¡Y no sólo de la escala
humana, sino también de la divina! Realmente, ese Dios trastorna todo lo
que el hombre construye por sí mismo, desde la arrogante soberbia de su
rebeldía. Y en su espíritu se despierta una última tentación, que lo lleva
a proclamar: ;Yo no me inclino ante ese Dios. Ante un ser absoluto, ante
una majestad suprema, ante una idea sublime, ante una divinidad del
Olimpo, sí; ante un Dios como ése, no, en absoluto!
Sin embargo, la verdadera humildad cristiana consiste en reproducir
lo mejor posible esa actitud de Dios. Lo cual significa, en primer lugar, que
el hombre deberá asumir su condición de creatura. No de señor, sino de
creatura. Y además, tendrá que asumir su condición de pecador. No de
naturaleza noble, de alma pura, de espíritu elevado, sino simplemente de
pecador... Pero eso no es todo. También es creatura de ese Dios humilde,
aunque en su presencia es pecador. Esa es su auténtica realidad. Por eso,
una expresión como «no me gusta ese Dios» refleja un profundo senti­
miento de rebeldía. Humildad quiere decir romper con la pretensión
demoníaca que se ha instalado en nuestro «gusto», e inclinarse no sólo ante
la majestad de Dios, sino también —y sobre todo— ante su humildad. Es
decir, someter lo que el mundo considera como grande ante el que entró
en este mundo de tal manera que fue tenido por un ser despreciable; y
como ser humano por naturaleza, con todo el aprecio de valores como
salud, hermosura, fuerza, talento, reflexión, sabiduría y cualquiera otra
cualidad personal, saber inclinarse ante el que, desde esa perspectiva,
podría parecer un enigma insoluble: Cristo cargando con su cruz, que dice
de sí mismo: «Yo soy un gusano, no un hombre; vergüenza de la gente, des­
precio del pueblo» (Sal 22,7). Este es el fundamento más sólido de la
humildad cristiana, que de aquí se extiende al resto de la creación.
Desde luego, no habrá que confundir esa actitud con la debilidad del
que termina por rendirse, o con la astucia del que se rebaja a sí mismo

402

LOS ÚLTIMOS DÍAS

más de lo que realmente es, y mucho menos con un complejo de inferio­
ridad de origen espurio. Humildad y amor no son virtudes degradantes,
, sino fruto de una moción creativa de Dios que elimina las potencias natu­
rales, virtudes orientadas hacia el mundo nuevo que surge de dicha
actuación. De modo que el hombre sólo puede ser humilde en la medi­
da en que logre descubrir su propia grandeza, tanto presente como futu­
ra, que le viene de la mano de Dios.

4.

DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN Y FIN DEL MUNDO

De lo ocurrido en los últimos días de la vida de Jesús, los evangelios
transmiten el siguiente discurso:
«Al salir Jesús del templo, uno de sus discípulos le dijo:
—Maestro, ¡mira qué piedras y qué edificios!
Jesús le replicó:
—¿Ves esos magníficos edificios? Pues no quedará ahí piedra
sobre piedra. Todo será destruido.
Y
estando él sentado en el monte de los Olivos, enfrente del tem­
plo, Pedro, Santiago, Juan y Andrés le preguntaron aparte:
—Dinos cuándo va a ocurrir eso y cuál será la señal de que todo
eso está a punto de cumplirse.
Jesús empezó a decirles:
—Cuidado con que nadie os engañe. Vendrán muchos usurpando mi
nombre y diciendo “Yo soy” y engañarán a mucha gente. Pero vosotros,
cuando oigáis hablar de batallas o sintáis rumores de guerra, no os alar­
méis. Eso tiene que suceder, pero no es todavía el final. Porque se alzará
nación contra nación y reino contra reino, se producirán terremotos en
diversos lugares, y habrá hambre. Eso será el comienzo de los dolores».
(Me 13,1-8)

Y a continuación, Jesús añade:
«Cuando veáis que el execrable devastador está donde no debe
—¡entiéndalo el lector!—, entonces los que estén en ju d ea, que huyan
a la montaña; el que esté en la azotea, que no baje ni entre en casa a
coger nada; y el que esté en el campo, que no regrese en busca de su

DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN

403

manto. Y ¡ay de las que estén encinta o criando en aquellos días! Pedid
que no ocurra en invierno» (Me 13,14-18).

Y en un pasaje de Lucas, Jesús advierte:
«Cuando veáis a Jerusalén sitiada por ejércitos, sabed que está
cerca su devastación. Entonces los que estén en Judea, que huyan a la
montaña; los que estén en la ciudad, que se alejen de ella; y los que
estén en el campo, que no entren en la ciudad. Porque serán días de
escarmiento, en los que se cumplirá todo lo que está escrito. ¡Ay de las
que estén encinta o criando en aquellos días! Porque habrá una gran
necesidad en esta tierra y la ira se encenderá contra este pueblo. Caerán
a filo de espada, los llevarán cautivos a todas las naciones y Jerusalén
será pisoteada por los paganos, hasta que se cumpla el tiempo de los
gentiles» (Le 21,20-24).

Con este discurso tan lleno de resonancias proféticas, Jesús anuncia
la destrucción de la ciudad santa, un acontecimiento que, históricamen­
te, se produjo unos cuarenta años más tarde.
Lo que aquí se anuncia no es una mera catástrofe política. No cabe
duda que también lo es, y la historiografía así lo presenta. Pero el modo
en que Jesús habla de ese acontecimiento implica una condena de la ciu­
dad que no quiso aceptar al Mesías. En la narración del último viaje de
Jesús a Jerusalén se dice, a este propósito:
«Al acercarse a la ciudad, cuando ya podía divisarla, se echó a llo­
rar por ella, y dijo:
— ¡Si en este día también tú lograras comprender lo que te trae la
paz! Pero ahora no tienes ojos para verlo. Pues sábete que vendrá un
día en que tus enemigos te rodearán con trincheras, te sitiarán, apreta­
rán el cerco, te arrasarán y te pisotearán a ti y a tus hijos dentro de las
murallas. Y no dejarán en ti piedra sobre piedra, pues no reconociste la
oportunidad que Dios te daba» (Le 19,41-44).

Condena, castigo... ¿Qué significan esos términos? O, ¿es que la
«historia universal» no es, a la vez, un «juicio universal»?
Desde luego que sí. Los acontecimientos de este mundo tienen todos
sus propias consecuencias. Cualquier acción bien meditada, bien funda­

404

LOS ÚLTIMOS DÍAS

da y conforme a justicia es causa de prosperidad para los pueblos y para
los imperios, mientras que una acción insensata, fantasiosa o injusta no
hace más que destruirlos. Ningún impulso queda a medio realizar, sino
que todo discurre a su aire, hasta las últimas consecuencias. Todo lo que
sucede es cumplimiento del pasado y, a la vez, preparación del futuro. De
modo que continuamente se está realizando una especie de juicio. Unjuicio que con frecuencia resultará totalmente impenetrable y difícil de com­
prender. Sobre todo, porque los efectos de determinadas acciones rara
vez recaen sobre los auténticos responsables, sino que casi siempre se
dejan sentir en una época posterior y en la vida de las generaciones futu­
ras. A veces, la forma en que tiene lugar ese «juicio» supone una nueva
injusticia que revela a un observador perspicaz el profundo desorden que
caracteriza la existencia humana. Pero, prescindiendo de ese aspecto, la
realidad de un juicio como ése no tiene nada que ver con lo que aquí pre­
senta Jesús, es decir, no supone el castigo de Dios por una transgresión
concreta. ¿Quién se atrevería a afirmar que la derrota de Waterloo fue un
«castigo» divino a la arrogancia de Napoleón? Porque, en ese caso, habría
que suponer que los largos años de su fulgurante poderío europeo fueron
una «recompensa». Pero, una recompensa ¿de qué?
O
sea, no; las cosas no suceden así. La historia es un interminable
trenzado de causas que son efecto de otras, y de efectos que, a su vez, son
causa de nuevos desarrollos. Querer interpretar esa sucesión como un jui­
cio, es decir, tratar de considerarla desde el punto de vista de Dios, supe­
ra los límites de la comprensión humana. La prosperidad de una época y
su máximo esplendor pueden ser, en realidad, una verdadera catástrofe.
Por el contrario, un infortunio puede muy bien ser señal de predilección
divina. Así ocurre también en la vida del individuo, donde la enfermedad
no tiene por qué ser un castigo, ni la salud una recompensa. Para que el
acontecer histórico se pueda interpretar desde el punto de vista de Dios,
él mismo tendrá que suscitar un profeta, capaz de transmitir sus propias
palabras. En cuanto a nosotros, que vivimos en la historia, sólo podemos
saber —mejor dicho, creer; y muchas veces con gran esfuerzo— que todo
lo que nos sucede nos viene, en definitiva, de Dios; y eso, aun en el caso
de que sea fruto de una injusticia cometida por otro.
En contexto de historia, sólo se puede hablar de castigo, en senti­
do estricto, con referencia a un pueblo, el pueblo judío. Sólo en ese
pueblo se ha dado el fenómeno de que su historia fáctica ha surgido
directamente de su fe, o incluso de su incredulidad.

DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN

405

Pero, ¿no ocurre así con los demás pueblos? ¿No es su vida religio­
sa lo que constituye el núcleo más profundo de su ser histórico, de modo
que precisamente de esa experiencia es de donde surgen también las
decisiones de su propio destino a través del tiempo? Así es, sin duda. La
evolución histórica de un pueblo, trátese de Roma, de Grecia, o de la
India, tendrá que entenderse en última instancia desde la perspectiva de
sus constantes religiosas. Pero esa vivencia religiosa hunde sus raíces en
una condición humana, cuyos efectos se dejan sentir de modo idéntico al
que manifiestan las cualidades artísticas o el genio militar. Ahora bien,
ese proceso no se puede aplicar al pueblo judío. El pueblo hebreo no
tiene una historia religiosa, en el sentido de un desarrollo de sus condi­
ciones originarias. Su proceso de evolución no ha seguido los mismos
parámetros que los demás pueblos que vivieron antes de Cristo. Es
decir, el judaismo jamás formuló sus principios religiosos innatos, ni
basó su desarrollo en figuras o en doctrinas atávicas que le hubieran
hecho vivir una experiencia histórica nacida de sus características pecu­
liares. Una auténtica «religión judía» habría tenido unos rasgos comple­
tamente distintos de los que de hecho ha desarrollado. El pueblo habría
vivido experiencias religiosas acordes con su situación específica, y
habría tratado de formularlas a su manera. Al mismo tiempo, habría
sufrido la influencia de los primitivos pobladores cananeos, e incluso de
las grandes potencias contemporáneas, de religión politeísta, como
Babilonia, Asiría, Persia, Egipto y Grecia. De ese modo, habría surgido
una de tantas religiones semíticas, con lo sola diferencia de algunos ras­
gos peculiares; se habría desarrollado, habría depurado sus principios, y
quizá hasta se habría acercado a una especie de monoteísmo, para caer
finalmente en un proceso de degeneración, como ha ocurrido con las
religiones a lo largo de la historia. Pero eso fue, precisamente, lo que no
sucedió. Ya en sus mismos comienzos resulta imposible detectar un
«núcleo histórico», una fuerza que empuje desde abajo; más bien, en ese
momento surgen figuras cuya magnitud y pureza no sólo no serán supe­
radas en la posterior historia veterotestamentaria, sino que ni siquiera
podrán tener parangón con personajes de la talla de Abrahán o de
Moisés. Lo que realmente viven esas figuras no es una «experiencia reli­
giosa» que emerge del pueblo, sino una llamada de Dios a la entera
comunidad de Israel, es decir, una intervención del Señor en el desarro­
llo histórico. Se sanciona una alianza sagrada, fundada primeramente en
la fe y en la promesa, y más tarde en la ley y en la obediencia. Lo que

406

LOS ÚLTIMOS DÍAS

sigue es una eterna lucha: por un lado, la situación religiosa del pueblo,
determinada por los influjos del medio ambiente; por otro, el don de
Dios, su verdad, su mandamiento, sus caminos. Por tanto, en el sentido
en que se habla de religión griega o religión china, no se puede decir que
exista una «religión judía». Lo que existe es una fe, o una incredulidad,
como se describe en el Antiguo Testamento; o sea, una lucha entre la
revelación que procede de Dios, y la actitud religiosa de un pueblo, que
acepta esa revelación o se cierra obstinadamente en su contra.
De ahí, y como fruto de ese enfrentamiento, nace la historia fáctica de
Israel, según que el pueblo obedezca o se rebele, que acepte el plan de
Dios o se endurezca y se deje llevar por sus veleidades, que escuche la
voz de los enviados —legisladores, jueces, profetas— o quiera imponer
su propia voluntad. Y cuando, por fin, llega el Mesías, al cual todo lo
anterior hacía referencia, el pueblo no entiende el significado de ese
momento, la última hora, la visita definitiva; es decir, «no comprende lo
que le trae la salvación», sino que lleva al colmo su desobediencia. Y eso
no tendrá más que un castigo: la destrucción de Jerusalén.
¡Qué hora tan crucial! Jesús sabe que él es el Mesías, el que trae la sal­
vación. Es consciente de que sólo en él existe la posibilidad de que todo,
tanto la visión religiosa como la vivencia histórica, alcance su pleno cum­
plimiento; que sólo él puede hacer que las antiguas promesas sean una
realidad. Pero el pueblo se cierra. Y Jesús no puede, ni quiere, imponer
por la fuerza esa actitud, porque la apertura a la salvación debe nacer de
la libertad. Por eso, Jesús tiene que morir; sólo después vendrá la repro­
bación del pueblo. Y aquí empieza la segunda parte de la historia de
Israel: la diáspora, con todas las calamidades que ha supuesto no sólo
para Israel, sino también para otros pueblos
Sobre el fondo de ese primer anuncio, que predice la destrucción de
la ciudad y de la existencia política de Israel, resuena con tonalidades de
catástrofe una segunda profecía. Siguiendo la estructura más común de
las visiones proféticas, el anuncio mezcla y superpone períodos, lugares,
figuras y situaciones históricas. Sobre el telón de la caída de Jerusalén se
dibuja otra catástrofe de inconcebibles proporciones: la del fin del
mundo. Jesús la presenta en los siguientes términos:
«Aquellos días serán de una angustia como no la ha habido igual
hasta ahora desde el principio de este mundo creado por Dios, ni la vol­
verá a haber. Si el Señor no acortara aquellos días, nadie podría salvar-

DESTRUCCIÓN DEJERUSALÉN

407

se, pero por los elegidos que él escogió los ha acortado.
Si alguno os dice entonces: “¡Mira, aquí está el Mesías! ¡Mira, está
allí!”, no os lo creáis. Porque surgirán falsos mesías y falsos profetas, y
realizarán señales y prodigios que engañarían, si fuera posible, incluso
a los elegidos. ¡Estad atentos! Os lo he advertido de antemano.
Pasada la tribulación de aquellos días, el sol se oscurecerá y la luna
no dará su resplandor; las estrellas caerán del cielo y las fuerzas celestes
se tambalearán. Entonces verán venir al Hijo del hombre sobre las nubes
con gran poder y majestad. El enviará a los ángeles y reunirá desde los
cuatro vientos a sus elegidos, desde el extremo de la tierra hasta el
extremo del cielo.
Aprended de esta comparación con la higuera: Cuando sus ramas
se ponen tiernas y empiezan a brotar las yemas, deducís que ya está
cerca el verano. Pues así vosotros, cuando veáis que suceden estas
cosas, sabed que ya está cerca, a las puertas. Os aseguro que antes que
pase esta generación, sucederá todo esto. El cielo y la tierra pasarán,
pero mis palabras no pasarán.
En cuanto al día y la hora, nadie sabe nada, ni los ángeles del cielo
ni siquiera el Hijo, sino sólo el Padre. ¡Tened cuidado! Estad alerta,
porque no sabéis cuándo llegará el momento. Será como aquel hombre
que se fue de viaje: se marchó de casa, encomendó a cada uno de los
criados su tarea, y encargó al portero que estuviera en vela. Por eso,
estad en vela, porque no sabéis cuándo llegará el dueño de la casa, si al
anochecer, a media noche, al canto del gallo o al amanecer; no sea que
llegue de improviso y os encuentre dormidos. Y lo que os digo a voso­
tros se lo digo a todos: ¡Estad en vela!» (Me 13,19-37).

También aquí habrá que hacer una distinción. El intento de explicar
científicamente el fin del mundo se ha plasmado en diversas teorías. Por
ejemplo, se ha pensado que la temperatura de la tierra podrá alcanzar un
nivel de glaciación, bajo cuyos efectos será imposible el desarrollo de la vida;
0 que llegará un momento en que la energía cósmica alcance tal grado de
equilibrio, que las fuerzas se neutralicen y el mundo pierda su consistencia.
Y así, otras muchas teorías... Pero dejemos que todas esas elucubraciones
discurran por sus derroteros. Naturalmente, Jesús no hace referencia a nin­
guna de ellas. Ese fin del mundo del que habla Jesús no es efecto de causas
iialurales, igual que la destrucción de Jerusalén no obedece a una necesidad
1>ii ruínente histórica. Tanto el fin del mundo como la ruina de la ciudad santa

408

LOS ÚLTIMOS DÍAS

del judaismo se conciben como un castigo que no es producto de causas
inmanentes al propio mundo, sino que se debe al soberano juicio de Dios.
Ese juicio constituye la respuesta definitiva de Dios con respecto al
pecado. Dios no sólo es el «defensor de la ley moral» y no sólo da una
respuesta al pecado por el mero hecho de que a él, santidad viviente, se
le revela el mal tal como es, sino que Dios arremete directamente contra
el pecado. Dios odia el pecado. En su corazón se enciende la más terri­
ble e inimaginable reacción contra el pecado, que la Sagrada Escritura
define como «cólera de Dios». Una cólera que crece y crece, hasta el
momento en que no puede menos de estallar. Pero el arrepentimiento del
pecador puede apagar esa cólera, como le ocurrió a Nínive por efecto de
la predicación de Jonás (Jon 3). Pero alguna vez se colmará la medida. Y
cuando en este mundo ya no haya ser viviente que pueda proclamar su
justicia a los ojos del Dios santo, tendrá lugar el juicio. Ése es el caso, por
ejemplo, de la destrucción de Sodoma y Gomorra. Cuando es evidente
que en ninguna de las dos ciudades existe el número mínimo de justos
que Dios consideraría suficiente para consentir a la impertérrita interce­
sión de Abrahán, a éste no le queda más remedio que darlas por perdi­
das; y no precisamente porque ya no pudieran prolongar su propia his­
toria, sino porque ya era imposible detener la cólera de Dios (cf. Gn 19).
El fin del mundo se deberá a causas distintas de las que operan en su
propio interior; en concreto, de la fuente de donde también proceden la
revelación, el Hijo enviado al mundo y el Espíritu Santo. Por eso, no
tiene ningún sentido inquirir cómo habrá de realizarse este final. Desde
luego, será un acontecimiento provocado por «otro»; por lo que resulta­
rá absolutamente incomprensible. La presentación que ofrece el texto
sagrado no se puede explicar con categorías científicas, porque está tren­
zada de símbolos y figuras que expresan un cataclismo total del orden
cósmico y de todas las potencias de la naturaleza.
Sin embargo, Pablo y Juan nos aseguran que serán precisamente esas
potencias las que operen tal transformación del mundo, que de ella suija
un nuevo cielo y una tierra nueva. Pero también esta nueva realidad será
un misterio cuya profundidad sólo la esperanza cristiana puede vislum­
brar (cf. Rom 8,17-18; Ap 21,lss.). Cuando el hombre de hoy escucha
todo esto, no podrá menos que sonreír escépticamente. A lo más, lo
interpretará como un mito, de significado profundamente enigmático.
Su percepción le hace concebir el mundo como un mero dato, el princi­
pio en el que se basa toda la realidad, sencillamente la plenitud de todo

DESTRUCCIÓN DEJERUSALÉN

409

lo que existe. Pues bien, ¿podría eso desaparecer? Para el hombre de
hoy, la idea de un «fin» del mundo carece de sentido; y no sólo por la
naturaleza misma de ese mundo, sino también —en caso de que sea cre­
yente— desde la perspectiva de Dios. Aquí es donde se percibe con
mayor claridad lo utópico de la concepción moderna de un Dios cara al
mundo, y lo raquítica que en nuestra época es la fe. Para esta clase de fe,
Dios es la razón última de la existencia, el enigma que todo lo envuelve,
la remota sublimidad de lo inalcanzable; pero totalmente incapaz de
entrar en contacto con la realidad del mundo. Para ciertos deseos difu­
sos de la sensibilidad humana, Dios no es más que una impotencia sagra­
da, que no constituye para el mundo la amenaza de una catástrofe. Y sin
embargo, éste es el sentido de la revelación. El mundo no es un simple
dato ni la auténtica realidad, sino que existe únicamente por voluntad de
su creador y puede desmoronarse cuando su Señor lo desee. Su mismo
comienzo no fue un fenómeno natural. Su «origen» no se produjo a par­
tir de una materia eterna o de una energía primordial, sino por una
acción libre de Dios. Él es su creador y su dueño. Las fuerzas naturales y
los condicionamientos históricos son realidades inmanentes al mundo
no por su propia esencia, sino por voluntad de Dios. Es decir, el univer­
so, en su totalidad, no funciona como magnitud constitutivamente autó­
noma ni como realidad histórica independiente, sino que es propiedad
de Dios, de la que él puede disponer a voluntad, aunque en el decurso
de la historia el mundo se haya instalado en una «modernidad» en la que
el hombre ya no cuenta con la actuación de Dios.
¡Tremenda ironía! El científico escéptico, el pragmático esclavizado
por el éxito, el filósofo de la mundaneidad autónoma, todos sonríen ante
estas reflexiones. Decir que el mundo puede ser aniquilado por Dios les
suena a cuento de hadas. Pero así había pasado también en otros tiem­
pos. Los eruditos y los poderosos se reían cuando Dios les anunciaba
por boca de sus profetas la desgracia que iba a caer sobre el pueblo y la
ciudad. Y es que ellos se las daban de realistas, se tenían por ilustrados y
su razonamiento se basaba en los hechos y en sus necesarias consecuen­
cias. Pero llegó la catástrofe. Y no por motivos «fácticos», o sea, no por­
cine ellos hubieran calculado mal, o por haber actuado con escasa habi­
lidad, sino por una intervención del que había hablado por los profetas.
Ahora bien, como ellos contemplaban lo referente al pueblo y a la ciudad
sólo desde la óptica «política», la palabra profètica les parecía un desati­
no incómodo y hasta muy peligroso. Pero el sino de ese pueblo —don y

410

LOS ÚLTIMOS DÍAS

tarea, al mismo tiempo— consistía en afrontar decididamente su propia
historia, no desde la perspectiva de la pura facticidad mundana, sino
desde la fe. De ahí que su destino le viniera impuesto por lo aparente­
mente «irreal». Pues eso mismo ocurre aquí. Al que sólo se toma en serio
el orden natural postulado por la ciencia y por la historia, cualquier alu­
sión al «fin del mundo» le parecerá una ridicula extravagancia. Pero, a
pesar de todo, ese fin vendrá; y no por causas puramente naturales, sino
por la intervención de Dios. Aceptar este hecho y vivir consecuente­
mente, ésa es la verdadera esencia de la fe.
Una vez más, ¡qué inexplicable situación! Ahí está el pobre rabino de
Nazaret que, aunque dentro de unos días va a ser procesado, se atreve a
proclamar: ¡La ciudad quedará arrasada! ¡El mundo llegará a su fin! Si la
ciudad va a ser destruida, es porque no le ha aceptado a él; y si el mundo
va a quedar aniquilado como nadie podría imaginar, es porque no le
acepta a él. Y eso ocurrirá cuando su rechazo del Hijo de Dios traspase
los límites establecidos, cuando se colme la medida de la cólera de Dios.
La señal de esa catástrofe será el anuncio de la parusía, la proclamación
de la segunda venida del Hijo del hombre... ¡Realmente, se requiere
mucha fe para aceptar tales afirmaciones! Se ha insinuado que quizá la
actitud de Jesús, consciente de que no iba a ser capaz de imponer su
mensaje, fue aferrarse a teorías inconcebibles. Mientras esperaba ser
investido de una potencia que se le otorgaría en un problemático futuro,
rebasó el límite de su propia impotencia. Pero a eso habría mucho que
objetar. Ante todo, la enorme superficialidad de un psicologismo barato,
por agudo que pueda parecer. Pero eso no es lo más decisivo. En reali­
dad, todo depende de la pregunta: «Y tú, ¿qué piensas de Cristo?» (Mt
16,15). Si lo consideramos como un simple hombre, o aun como un
genio religioso —incluso como el más extraordinario de todos—, sus
palabras serán pura fantasía, unas palabras sin fuste, sin sentido.
Entonces, todo lo que se pueda decir sobre la «fe de Jesús» y sobre la fe
de los que creen en él será un abuso del término. Pero si reconocemos en
él al verdadero Hijo de Dios, del creador y Señor, no podremos arrogar­
nos el derecho a juzgar sus palabras, porque no existe un baremo que
nos permita medirlas, ni desde el punto de vista religioso, ni desde la
perspectiva histórica. El único baremo son, precisamente, sus propias
palabras. El es «el primero y el último», y lo que él dice es la revelación
(cf. Ap 1,18). Sólo en eso consiste la fe. Y eso es lo que hay que oponer

DESTRUCCIÓN DE JERUSALÉN

411

a las pretensiones del mundo, aun sabiendo que la fe no puede justifi­
carse a sí misma frente al mundo. Quizá la situación más dramática del
cristiano consista en aceptar que la pretensión del mundo es suprimir las
fórmulas y los contenidos de su fe. Cada respuesta que dé la fe a una
determinada cuestión tendrá su contrapartida en otra respuesta del
mundo. Y así podría parecer que la continuidad de la existencia se expli­
ca mucho mejor desde la perspectiva del mundo. Mientras tanto, la res­
puesta de la fe quedará cada vez más arrinconada, hasta convertirse en
una especie de islote solitario. De ahí se deduce claramente que la fe no
encontrará su plena justificación más que en el juicio; y eso significa que
el creyente sólo podrá reivindicar sus derechos frente al mundo después
de su muerte. Difícil tarea, qué duda cabe. Pero el cristiano habrá de
aceptarla, a la vez que asume los sarcasmos contra esa fe, que el mundo
no considera más que como consuelo de perdedores.
Esa es la fe que tenemos que ejercitar; yjunto a ella, el temor de Dios.
No deberíamos considerar el fin del mundo y el juicio de Dios como
fenómenos lejanos, sino como una posibilidad que no deja de acompa­
ñarnos en el camino de nuestra existencia terrena. No como el mito de
un lejano final, sino como la amenaza siempre inminente de un desbor­
damiento de la cólera de Dios. No vivimos al abrigo de un complejo bio­
lógico, histórico y espiritual que se desarrolla sin sobresaltos y sobre el
que, al seguro de cualquier malévola incidencia, pende el insondable
misterio religioso de la intervención de Dios. Vivimos, más bien, aboca­
dos a la posibilidad de un juicio, como le ocurrió entonces a Jerusalén y
como ahora le sigue ocurriendo a este mundo. Sólo cuando se derrum­
ben los muros protectores que la realidad inmediata parece ofrecer a
nuestros sentidos obturados, y cuando la amenaza divina se haga pre­
sente como una realidad inevitable, sólo entonces se podrá ser «creyen­
te», en el más pleno sentido bíblico de la palabra.
Pero la modernidad ha abdicado de esa línea de reflexión. El hombre
de hoy ya no se preocupa del temor de Dios. A lo más, lo interpreta como
una norma de moralidad, o en el sentido de un vago desasosiego interior,
pero de ninguna manera como lo que realmente es, o sea, como una
amenaza de la cólera de Dios, capaz de doblegar no sólo el orgullo de
Jerusalén, sino toda la prepotencia de este mundo. Por eso, el cristiano
tendrá que «practicar» esta disciplina, para llegar a ser plenamente cons­
ciente de lo que significa, de veras, tener fe.

LOS ÚLTIMOS DÍAS

412

5 . EL JUICIO

En el contexto de las palabras de Jesús sobre el destino definitivo del
hombre y del mundo se encuadra también su predicción del juicio final:
«Cuando el Hijo del hom bre venga en su gloria con todos sus
ángeles, se sentará en su trono real. Se reunirán ante él todas las
naciones, y él separará a unos de otros, como el pastor separa las ove­
jas de los cabritos, y pondrá a las ovejas a su derecha y a los cabritos
a su izquierda. Entonces, el rey dirá a los de su derecha:
—Venid, benditos de mi Padre, tomad posesión del reino que os
está preparado desde la creación del m undo. Porque tuve ham bre, y
me disteis de comer; tuve sed, y me disteis de beber; fui forastero, y
me alojasteis; estaba desnudo, y me vestísteis; enfermo, y me visitas­
teis; en la cárcel, y fuisteis a verme.
Entonces le replicarán los justos:
—Señor, ¿cuándo te vimos ham briento y te alimentamos, sedien­
to y te dimos de beber? ¿C uándo te vimos forastero y te alojamos, o
desnudo y te vestimos? ¿C uándo te vimos enfermo o en la cárcel y
fuimos a verte?
Y el rey les responderá:
—Os aseguro que cuando lo hicisteis con uno de estos mis her­
manos más pequeños, conmigo lo hicisteis.
Después dirá a los de su izquierda:
—Apartaos de mí, malditos, id al fuego eterno, preparado para el
diablo y sus ángeles. Porque tuve hambre, y no me disteis de comer;
tuve sed, y no me disteis de beber; fui forastero, y no me alojasteis;
estaba desnudo, y no me vestísteis; enfermo y en la cárcel, y no me
visitasteis.
Entonces replicarán también éstos:
—Señor, ¿cuándo te vimos ham briento o sediento, forastero o
desnudo, enfermo o en la cárcel, y no te asistimos?
Y él les responderá:
—Os aseguro que cuando dejasteis de hacerlo con uno de estos
pequeños, conmigo dejasteis de hacerlo.
E irán éstos al castigo eterno, y los justos a la vida eterna» (Mt

25,31-46).

EL JUICIO

413

El que hoy en día quiera exponer las verdades de la fe cristiana no
podrá hacerlo con la confianza y sencillez que era habitual en la época
primitiva. Tanto las palabras que emplee como las ideas que está obliga­
do a desarrollar han perdido su valor o han cambiado de significado. De
modo que el lenguaje actual del cristianismo deberá distinguir varios
niveles. Hoy día no se puede decir, simplemente: «Jesús enseña que...»,
o: «según la doctrina de Jesús, la condición humana consiste en...», sino
que, al mismo tiempo, habrá que ponderar lo que piensa y lo que siente
el hombre de hoy cuando escucha esas palabras. Ahora bien, todo esto
no se refiere sólo a «los demás», sino también a nosotros mismos. Por
eso, para captar el núcleo del mensaje, hay que distinguir entre el signi­
ficado auténtico de las palabras de Jesús y la reacción que ellas producen
automáticamente en nuestro interior. Lo cual se aplica también a nuestra
reflexión sobre ese juicio del mundo, anunciado por Jesús.
El hombre siempre ha sido consciente del profundo desorden que
marca su existencia, transida por todos lados de insensatez, de injusticia,
de mendacidad, de salvajismo. Paralelamente, siempre ha habido una
sensación de que vendrá el día en que todo se ponga en orden y la exis­
tencia humana alcance por fin su plenitud. Para algunos, dicha clarifica­
ción vendrá de la propia historia humana, es decir, la humanidad por sí
misma y por sus fuerzas intrínsecas se abrirá paso hacia una existencia de
carácter casi divino. Pero hay que prescindir de esa esperanza, ya que es
directamente opuesta no sólo a la revelación y al sentimiento cristiano,
sino también a todo lo que una mirada limpia es capaz de descubrir en la
realidad de la existencia. Por eso, hay que mantener la convicción de que
la limpieza de miras sólo puede venir de Dios, y que llegará precisamen­
te cuando esta vida terrena llegue a su fin. Esto supuesto, ¿cómo podría­
mos concebir ese juicio?
Se podría plantear la siguiente línea de razonamiento. La existencia
humana es un cúmulo de apariencias y de mentiras. Es raro que una per­
sona concite el aprecio de los demás a causa de sus verdaderas cualida­
des. Lo habitual es que los grandes talentos sean pobres y las personas
íntegras pasen desapercibidas, mientras que los astutos y los fatuos sue­
len vivir en la abundancia y disfrutan de gran consideración. No es
corriente que la apariencia exterior de una persona revele el fondo de su
personalidad. Más aún, a veces la mentira está instalada incluso en el
interior del ser humano; de modo que hasta la mirada más penetrante
evita enfrentarse con la realidad tal cual es, y la voluntad se ciega a sí

414

LOS ÚLTIMOS DÍAS

misma y encubre sus verdaderos sentimientos, hasta el punto de figurar­
se unas intenciones que no existen realmente. En ese caso, se podría
decir que el juicio consiste en desvelar la mentira y sacar a la luz la autén­
tica realidad; o también, que la realidad vital del hombre tiene que estar
en total consonancia con sus verdaderos sentimientos. Por otro lado, la
pureza interior del hombre tendrá que reflejarse en su salud física. O sea,
el hombre bueno también debería ser bello; y el magnánimo, fuerte y
capaz de cualquier cosa. Pero la realidad es muy distinta. Si alguna vez
llegamos a encontrar esa unión de lo interior y lo exterior, nos parecerá
como un sueño, un producto de nuestra fantasía, una realidad de otro
mundo. Pero, desgraciadamente, esa situación no cambiará jamás. Ni
una gran fortaleza física ni la formación espiritual podrán cambiar las
cosas, pues la verdadera raíz de todos esos desequilibrios se hurta al con­
trol de la voluntad humana. En general, la intimidad del hombre se pre­
senta invadida de grietas, tanto más profundas cuanto más fuerte es su
personalidad. Consecuentemente, el juicio podría significar la imposi­
ción de un equilibrio entre el razonamiento y el ser, de modo que la rea­
lidad de cada persona correspondiera exactamente a los sentimientos
que alberga en su interior...
También se podría decir que hay muchos —quizá, ¿todos y cada
uno?— que tienen ciertas quejas contra la existencia. El mero hecho de
venir a la vida supone para el ser humano una promesa; o, por lo menos,
sólo así puede entenderse. Pero, en realidad, nadie ve cumplida esa pro­
mesa. Desde luego, no el reducido número de los que consideramos feli­
ces, ni los poderosos, ni los que gozan de una salud envidiable, ni los
grandes creadores; y mucho menos, esa enorme multitud de enfermos
que carecen de fuerzas para salir adelante, abocados a sufrir la opresión
de su ambiente o de las circunstancias de la vida. En ese caso, el juicio
podría suponer un ofrecimiento de ayuda contra los adversarios, la reha­
bilitación de un honor pisoteado, la liberación de las ataduras, la revitalización de las minusvalías; en una palabra, el pleno cumplimiento de las
promesas de la existencia...
Finalmente, se podría decir también que en la vida rara vez se llega a
completar una obra, y casi nunca se experimenta una plena satisfacción
en las relaciones humanas ni se alcanza el culmen de la madurez perso­
nal. Lo que ocurre es, más bien, que nuestros planes se rompen en mil
pedazos, de modo que no nos queda entre las manos más que un puña­
do de fragmentos. Sólo en contadas ocasiones la existencia humana

ELJU ICIO

415

alcanza esa ratificación consciente y satisfactoria que tanto desearía
experimentar. Incluso un sentimiento como el amor se torna inaccesible
y engañoso. Y entonces, el juicio significaría que la existencia ha llegado,
por fin, a su plenitud, de modo que cada hombre pueda afirmar: «Ahora,
todo cobra sentido en mí. Todo resulta diáfano. En mí se ratifica todo lo
positivo, y se niega todo lo negativo. En mí, todo ha llegado a su pleno
cumplimiento».
Todas estas ideas —y otras muchas— podrían bullir en nuestra
mente. Y siempre serían auténticas y plenamente justas, aun en el más
estricto sentido cristiano. Muchos textos de la Sagrada Escritura, sobre
todo del Antiguo Testamento, apuntan en esa dirección. Pero, a pesar de
todo, no es eso lo que Jesús quiere decir. Para que se produzca ese «jui­
cio» que acabamos de presentar, lo único necesario es que la totalidad de
lo real se abra plenamente a la «presencia de Dios», es decir, que caigan
todas las barreras de la existencia humana, que se corran todos los velos,
que cesen todas las constricciones, y todo quede invadido por la claridad
de Dios. Entonces, todo se pondrá en su sitio y todo llegará a su consu­
mada perfección. Pero las palabras con que Jesús describe el juicio final
en estos últimos días de su vida en la tierra tienen un significado mucho
más profundo.
La realización de ese juicio no obedecerá a una desaparición de las
constricciones de la temporalidad, de modo que la entera realidad mun­
dana quede abierta a la claridad divina, sino que se producirá únicamen­
te por la venida de Dios en persona. Ese juicio no será una acción de la
eterna providencia divina, sino un hecho de su intervención en la histo­
ria. Será el último de sus actos del que tendremos noticia. Después de
ello, vendrá la eternidad. Y allí ya no habrá más actuaciones, sino que
todo será pura existencia y plenitud sin término. Y el que vendrá de esa
manera no será otro que Cristo en persona, precisamente el que ahora
está hablando sobre el fin del mundo.
¡Qué percepción tan extraordinaria! Ahí está un hombre —y que no
nos moleste la insistencia, pues la necesitamos para tomar la cosa en
serio—, ahí está un hombre, cuya doctrina no es aceptada. Las persona­
lidades más influyentes están decididas a quitarlo de enmedio. Los jefes
del judaismo no le hacen el más mínimo caso, y su único deseo es que la
situación siga como está. Al principio, el pueblo lo aceptó con enorme
entusiasmo, pero ahora se ha ido poco a poco alejando de él. Sus amigos
se ven impotentes. El destino estrecha su cerco en torno a él. Y la catás­

416

LOS ÚLTIMOS DÍAS

trofe se precipita a pasos agigantados. Pero ese hombre clama: Un día
volveré. Vendré desde la eternidad. Escudriñaré hasta lo más profundo
del corazón del hombre. Evaluaré sus méritos ante Dios. Y enviaré a
todos a su destino por toda la eternidad...
Y, ¿cuál será el baremo para juzgar a los hombres? ¿El cumplimien­
to individual del deber? ¿El esfuerzo, la lucha, el sufrimiento de cada uno
para implantar el bien en la tierra? Por supuesto que sí. Pero el sentido
primordial de las palabras de Jesús, lo que da a la concepción cristiana
del juicio su carácter diferente a todas las demás presentaciones éticas o
mitológicas es algo muy distinto... O quizá, ¿no será que el criterio por
el cual se juzgará al hombre va a ser el hecho de haber proporcionado ali­
mento, vestido, u otra clase de ayuda a cualquier congénere en extremo
desamparo? Seguro que eso también. Pero no cabe duda que las palabras
de Jesús hacen referencia, ante todo, a otra cosa. En realidad, el juez no
va a decir: «Vosotros estáis salvados, porque habéis practicado el amor»,
o: «Vosotros estáis reprobados, porque os habéis cerrado al amor», sino:
«Venid, benditos de mi Padre, porque tuve hambre, y me disteis de
comer», o: «Apartaos de mí, malditos, porque tuve sed, y no me disteis
de beber». O sea, Jesús no habla aquí simplemente del amor, sino de ese
amor que va dirigido expresamente a él. El es la medida, el criterio supre­
mo. No es sólo el que mide, ni sólo el que juzga, sino la medida misma,
el baremo por el que los hombres y sus acciones tienen o no tienen valor
ante Dios y por toda la eternidad. Igual que, en otra parte, el propio Jesús
afirma categóricamente: «Yo soy el camino, la verdad y la vida» (Jn 14,6),
aquí dice con no menor énfasis: «Yo soy el supremo bien».
Esta conciencia de Jesús escapa a nuestra comprensión. Ante ella no
cabe más que una alternativa: o pensar que el que así se expresa es sólo un
pobre desequilibrado o, por el contrario, considerar sus palabras como
auténtica revelación en la que, trastocando nuestras categorías puramen­
te humanas, se manifiesta el Dios vivo y nos descubre su verdadero ser.
Al mismo tiempo, la palabra de Jesús desvela un nuevo aspecto de
la seriedad que implica el tema de la salvación. En la vida diaria, sole­
mos tratar a la gente como se nos presenta. Pero Jesús afirma que
detrás de cada persona está él mismo, de modo que lo que hacemos a
esa persona se lo hacemos al propio Jesús. Es decir, en un sentido que
trasciende toda capacidad de comprensión, el Señor se convierte en
nuestro hermano. Y no es que se haga, simplemente, como uno de

ELJUICIO

417

nosotros, o que incluso llegue al extremo de cargar con nuestros peca­
dos, sino que realmente se erige en defensor de cada uno de nosotros
y hace suyas nuestras debilidades.
El hombre, incluso el más fuerte y perspicaz, es por naturaleza un ser
desvalido, pues el pecado lo ha hecho víctima de un desamparo total.
Pero vino Jesús y asumió las debilidades de cada uno de nosotros.
Ahora, detrás de cada ser humano está él. De ese modo, lo que le sucede
a cada hombre no se queda en él mismo, sino que trasciende su debili­
dad y llega hasta Jesús, donde alcanza auténtico sentido. El bien que se
hace a una persona redunda en Jesús y en él cobra valor de eternidad.
Eso es lo que en la Sagrada Escritura se llama «recompensa», en el sen­
tido profundo —y a menudo tan mal interpretado— que ya hemos
expuesto anteriormente. A su vez, el mal hecho a una persona también
redunda en Jesús, que es el que determinará cómo habrá de ser expiado
por toda la eternidad, si mediante el perdón o con el castigo, según la
sanción justiciera de su sacrosanta verdad. Todo es tan profundo, que
escapa a nuestra comprensión. Jesús no se presenta aquí como un per­
sonaje autocrático que se exalta a sí mismo hasta el culmen de la divini­
dad, para terminar cayendo en la impotencia, sino como simple hombre,
consciente de su condición de creatura. Y es que detrás de ese persona­
je está el Hijo de Dios —y también, Hijo del hombre— que comparte su
dignidad con el ser humano y garantiza su destino eterno. Desde lo más
hondo de su experiencia cristiana, el apóstol Pablo expresó magnífica­
mente la realidad de este misterio: «Vivo, pero no soy yo, sino que es
Cristo el que vive en mí» (Gál 2,20).
¡Qué percepción tan sublime, la de Jesús! Esa persona indefensa, ese
condenado a muerte sabe muy bien que es él quien imprime en cada
hombre su verdadera personalidad. Pues detrás de cada figura humana,
detrás de cada destino individual, siempre está Jesús para proporcionar
a todos y cada uno su dimensión de eternidad.
La perspectiva del juicio, o la esencia de la revelación cristiana sobre
la escatología individual, alcanza aquí su culminación. Pero no acaban
ahí las cosas. El discurso escatológico de Jesús está flanqueado de pará­
bolas relativas al juicio final: el ladrón nocturno (Mt 24,43-44), los cria­
dos leales o tramposos (Mt 24,45-51), las diez muchachas necias o sen­
satas (Mt 25,1-13), las sumas de dinero encomendadas por un amo a
diferentes criados (Mt 25,14-30). Todas ellas expresan diversos aspectos

418

LOS ÚLTIMOS DÍAS

de la vida: esmerado cumplimiento del deber cotidiano, actitud de aler­
ta en el ejercicio de la responsabilidad, desempeño fiel de ciertos cargos,
como el de administrador, y otros temas semejantes. Lo que el hombre
es y lo que tiene, su conducta en determinadas situaciones, su fidelidad
en el cumplimiento del deber diario, todo será sometido ajuicio. El baremo será la justicia y la verdad. Pero la medida más exacta consistirá en el
amor: un amor al prójimo que, en realidad, es amor al propio Jesús. Así
lo expresó atinadamente Pablo de Tarso: «Pues la Ley entera se resume
en esta única palabra: “Ama a tu prójimo como a ti mismo”» (Gál 5,14).
Por su parte, Juan insiste en eso mismo a lo largo de toda su primera
carta: «Amaos unos a otros, y así cumpliréis la Ley».
Ahora bien, ¿cuándo se realizará el juicio? La pregunta es teórica,
pero Jesús avanza una respuesta: la fecha no la sabe nadie, ni siquiera el
Hij o; ese momento está reservado al Padre y a su designio soberano.
Aquí no hay cabida para especulaciones. Sólo a la omnímoda autoridad
del Padre compete «conocer los tiempos y las fechas» que él mismo ha
fijado según su voluntad, como se dice en el prólogo al libro de los
Hechos de los Apóstoles (Hch 1,7). En una palabra, el juicio depende
únicamente de la libre voluntad del Padre. Y a esa voluntad nadie tiene
acceso.
Pero una cosa sí se dice aquí: que el juicio vendrá de repente. Como
el ladrón en la noche, como el amo que regresa a casa de improviso,
como el novio que se presenta a la boda cuando menos se espera. La con­
notación «de repente» equivale ahí al sentido que posee el término
«pronto» en las advertencias que se nos inculcan tanto en las cartas de
Pablo como en el Apocalipsis de Juan. Su significado no hace referencia
a un breve período de tiempo, en contraposición a otro más largo, por
ejemplo, diez años en lugar de mil. Así se interpretó en los mismos
comienzos de la comunidad cristiana, donde incluso se llegó a pensar
que la segunda venida del Señor iba a producirse en fecha próxima. Y es
que, de por sí, cualquier período se puede concebir como «pronto», por­
que el tiempo es esencialmente fugaz, dado que su naturaleza consiste en
pasar, en transcurrir. El hecho de que un año dure más que un día, y que
una hora de sufrimiento se nos haga una eternidad, y un mes de felicidad
se nos pase como una exhalación, es algo totalmente relativo, mera dife­
rencia intrínseca a la esencial caducidad del tiempo. Realmente, «mil
años son para Dios como un día»; y cualquier período es ante él como

«AQUÍ ESTOY, DIOS MÍO»

419

nada, porque Dios es pura eternidad, mientras que el tiempo es transito­
rio. El fin puede sobrevenir cuando sea —ahora o más tarde—, pero siem­
pre será «pronto». Y la gente no cesará de decir: «¿Ya? ¿Por qué ahora, si
apenas hemos empezado a vivir? ¡Aún no hemos cumplido nuestra
misión!». O quizá con más amargura: «Pero si no hemos hecho nada de lo
que deberíamos haber realizado para que no se echara todo a perder.
¡Hemos desaprovechado las oportunidades! ¡Hemos fallado en lo esen­
cial! ¡Hemos fallado en todo!». Así habrá que interpretar ese «de repen­
te». No como una catástrofe inesperada que se abate de modo súbito
sobre nuestra existencia; no como un imprevisto, en comparación con lo
previsible; no como la repentina caída de un rayo, mientras que el pro­
gresivo deterioro causado por una enfermedad sigue su curso implacable.
El juicio llegará «de repente», sobre todo en el sentido de que la marcha
de este mundo no ofrecerá ningún indicio de su cercanía. No se podrá
conocer su inminencia ni por los cambios de temperatura ni por los sig­
nos de envejecimiento que dejará traslucir la estructura social de la comu­
nidad humana. El juicio llegará cuando vengajesús. YJesús volverá cuan­
do él quiera. La realidad de su segunda venida será la última intervención
de Dios en la historia, que desbaratará todos los cálculos de este mundo.
El mundo estará siempre abierto a los ojos de Dios; su venida será una
amenaza siempre inminente. Pero él es el único que sabe cuándo habrá de
suceder, porque sólo él sabe cuándo se colmará la medida.

6. «AQUÍ ESTOY, DIOS MÍO, PARA HACER TU VOLUNTAD»
¿Qué encontró Jesús en la ciudad santa, al presentarse en ella con
tales reivindicaciones? ¿Qué clase de poderes actuaban entonces en la
capital? ¿Qué sentimientos albergaba la gente con respecto a él? ¿Qué
postura fue la suya en una situación abocada a su previsible desenlace?
Ya antes, en el capítulo sobre «La siembra y el terreno», hemos mencio­
nado los grupos de presión y las actitudes con que se encontró Jesús,
pero ahora tenemos que volver una vez más sobre el tema.
Ante todo, habrá que mencionar al grupo de los autodenominados
«los puros», es decir, los fariseos. Por su carácter y su influencia política
habían llegado a ser el gremio más fuerte y con mayor iniciativa social,
auténticos representantes de la conciencia histórica del judaismo. Bajo el
permanente influjo del espíritu polémico que había predominado en la

420

LOS ÚLTIMOS DÍAS

época de los Macabeos, y convencidos de que el reino de Israel estaba al
llegar, para extenderse desde Jerusalén hasta los últimos confines de la
tierra, estaban dispuestos a poner enjuego todos los resortes necesarios
para conseguir su objetivo. Nada más presentarse Jesús, se dieron cuen­
ta de que la salvación que predicaba el nuevo rabino se oponía directa­
mente a sus principios y a sus ambiciosas pretensiones. De ahí que con­
sideraran a Jesús como su gran enemigo, que había de ser neutralizado a
toda costa. En consecuencia, no escatimaron esfuerzos para desembara­
zarse, de una vez por todas, del molesto predicador... Otra facción esta­
ba constituida por el grupo de los «saduceos» que, mientras eran objeto
de un odio feroz por parte de los fariseos, despreciaban a éstos sin el más
mínimo reparo. Los saduceos eran cosmopolitas y prescindían de cual­
quier tipo de vinculación con la historia del judaismo. De formación
marcadamente helenista, tenían inquietudes intelectuales y una amplia
gama de intereses, con el solo fin de gozar de la vida. Su ideario político
era de orientación internacional y de carácter más bien conciliador. En lo
intelectual, eran racionalistas e incluso escépticos. La persona de Jesús
era para ellos como uno de los innumerables fanáticos que proliferaban
en la época; de modo que durante mucho tiempo no le prestaron aten­
ción. Su enfrentamiento con Jesús tuvo lugar bastante tarde, con motivo
de una cuestión que ellos le plantearon sobre la situación en que se
encontraría en el mundo futuro un hombre que había estado casado siete
veces (Mt 22,24)... No cabe duda que el pueblo había empezado a sos­
pechar si aquel personaje tan extraordinario no sería el Mesías; por lo
cual le instaba a entrar en acción. Pero él se retraía, porque era conscien­
te de que la idea que se había formado el pueblo sobre el reino de Dios
era esencialmente idéntica a la que tenían los fariseos. Es verdad que la
gente le llevaba sus enfermos, le exponía sus angustias, escuchaba sus
discursos encandilada por su palabra, y se entusiasmaba con sus mila­
gros; pero nunca tomó partido claramente por él, sino que siempre se
mantenía ambigua, según los caprichos de cada momento. No había
nadie que la empujara a pronunciarse abiertamente, de modo que que­
daba a merced del influjo de los que llevaban la voz cantante. Los porta­
dores del poder político no se veían en la obligación de definir su postu­
ra. Era el caso de Herodes, señor de la provincia a la que pertenecía
Jesús. El reyezuelo era un déspota libidinoso, cuyo gobierno dependía
únicamente del capricho de su reconocida impotencia. Estaba abierto
—eso sí— a cualquier fenómeno religioso, como demuestra su relación

«AQUÍ ESTOY, DIOS MÍO»

421

con Juan el Bautista. Pero ese tipo de contactos no era precisamente su
mayor virtud, pues al último profeta (Juan) lo hizo víctima de una pala­
bra de honor pronunciada en un momento de delirante frivolidad.
También mostraba cierto «interés» por la persona del nuevo predicador,
aunque creía que el que se fiara de ese Jesús sería un verdadero insensa­
to. Por lo demás, Herodes debió de ser un diplomático muy astuto, pues
el propio Jesús lo describe como «ese zorro» (Le 13,32).
En cambio, por lo que se refiere al representante del verdadero
poder que entonces dominaba en Palestina, es decir, el procurador
romano, se puede afirmar que no tuvo ninguna relación con Jesús. Pilato
era consciente de que en aquella época proliferaban milagreros y maes­
tros itinerantes de todo tipo. Por eso, no cabe duda que, al oír hablar del
Señor, debió de considerarlo como uno de tantos embaucadores.
Pues bien, ése es el mundo en el que aparece Jesús. Ahí proclama su
mensaje. Ahí realiza los milagros que le plantea la miseria humana y los
que derivan de las exigencias de cada momento. Ahí resuenan sus pala­
bras exhortativas, su llamada a la conversión, la incisividad de su denun­
cia. Quiere dejar bien claro que ya está en puertas una realidad trascen­
dente. No se trata sólo de presentar una doctrina, de imponer ciertos
principios morales, de mostrar un camino salvífico, o proclamar una
nueva concepción del reino, sino más bien de despertar la conciencia de
que ha llegado la hora. El reino de Dios ya está a las puertas de la histo­
ria; y pugna por abrirse paso. Dios se ha puesto en pie. El fruto está
maduro. ¿Es que no lo veis? ¡Abrios a la plenitud! ¡Entrad en una vida
uueva! ¡Seguidme sin indecisiones!
Todo esto se entiende sin dificultad. Pero si se observa con mayor
detenimiento, la actitud de Jesús nos revela una dimensión más profun­
da. Jesús se empeña a fondo, sin escatimar energías. Con un amor sin
límites, va al encuentro del hombre. Olvidado de sí mismo, no repara en
sus gustos o en su comodidad personal, ni en miedos, ni en falsos respe­
tos. Absoluta e incondicionalmente, Jesús se presenta como heraldo de
la buena noticia, como profeta, y aun más que profeta. Sin embargo,
cuesta entender que se trate aquí de un hombre que se ha propuesto un
objetivo, y que no ahorra esfuerzos por alcanzarlo... De hecho, se podría
replicar, quizá, que el objetivo es demasiado sublime, que no puede
caber en una concepción tan raquítica como la nuestra, y que es imposi­
ble «trabajar» por conseguirlo. Es, simplemente, inalcanzable; y lo único

422

LOS ÚLTIMOS DÍAS

que hace es ofrecerse a nuestra imaginación. Pero Jesús no deja de pro­
clamarlo y darle espacio. Por otra parte, hay que reconocer que eso
mismo les había ocurrido a los profetas. Ahora bien, ¿manifestaba Jesús
un celo tan infatigable como, por ejemplo, el profeta Elias? ¿Se había
posado sobre él la mano de Yahvé, como sobre Jeremías, abrumado por
la palabra de Dios mientras proclamaba su mensaje? Desde luego que
no. Jesús es, sin duda, el heraldo supremo de la absoluta palabra de Dios,
pero en plena y perfecta unidad con ella. La palabra de Dios no le abru­
ma ni le aplasta. ¡El es esa palabra! No importa que esté «ansioso por que
todo llegue a cumplirse» (Le 12,50). Pero eso se refiere al impulso que
bulle en su interior por coronar su actividad, y no a la presión de un man­
dato que se le haya impuesto a la fuerza... Entonces, ¿no será que Jesús
es un luchador? Fácilmente uno tiende a imaginarse a Jesús aureolado de
una característica tan noble e, incluso, tan sublime. Pero, ¿lucha Jesús,
realmente? Yo creo que no. Tiene enemigos, qué duda cabe; pero él no
los considera así. Con lo que Jesús se enfrenta de veras es con la situa­
ción que vive el mundo, y con Satanás, que es quien aviva esa situación
de enemistad y enfrentamiento con Dios. Por más que, ni el propio
Satanás es enemigo de Jesús, en sentido estricto. De hecho, no hay el
menor atisbo de que Jesús lo considere, ni siquiera mínimamente, como
igual. O sea que, en definitiva, Jesús no lucha. Su actitud de serenidad es
demasiado evidente para pensar una cosa así.
El único modo de llegar a conocer más profundamente la personali­
dad del Señor es contemplar su actividad y su conducta desde una pers­
pectiva ajena a los parámetros de este mundo. Si encuadramos la reali­
dad de Jesús en alguna de las categorías que definen el comportamiento
del ser humano, su imagen quedará totalmente distorsionada.
Ya vimos en un capítulo anterior cómo, después de un primer período
en el que Jesús desarrolla una frenética actividad de palabra y de obra, esta­
lla la crisis y, primero en Jerusalén y luego en Galilea, se toma la decisión
de acabar con él. Entonces, Jesús, no por una agobiante presión interna, ni
por desesperación, ni siquiera por el oscuro presentimiento de la catástro­
fe que le aguarda, sino con la serenidad de una decisión puramente perso­
nal, se pone en camino hacia Jerusalén. Lo cual, como él mismo no se cansa
de repetir, equivale a afrontar su propia muerte (cf. Le 9,51).
Su entrada en la ciudad tiene carácter de revelación; ya lo hemos
apuntado anteriormente. El pueblo recibe un espíritu profètico, que lo
lleva a reconocer al Mesías; y acompaña a Jesús con gritos de entusias­

cAQUÍ ESTOY, DIOS MÍO»

423

mo. Su esperanza es que ahora, por fin, se van a hacer realidad sus ansia­
das expectativas de liberación: los signos de la era mesiánica son eviden­
tes, y el reino de Israel quedará establecido de un momento a otro. Pero,
ante la auténtica realidad, las expectativas se derrumban estrepitosamen­
te por carecer de fundamento. El golpe decisivo vendrá cuando la gente
compruebe que «su Mesías» no es más que un hombre reducido a la
impotencia. Por su parte, los fariseos están dispuestos a llegar a cualquier
extremo, y sólo aguardan una ocasión propicia. Pero siguen temiendo al
pueblo que, aunque en el fondo piensa como ellos, ha captado un aura
mesiánica que lo lleva a intuir —falsamente— en su portador la figura del
«Mesías», mientras que ellos están alineados en una oposición frontal al
personaje. Lo único que los separa del pueblo es ese malentendido. Pero
mientras las cosas sigan así, deberán andar con sumo cuidado. Y a eso se
añade ahora la inquietud de los saduceos y helenistas, que temen com­
plicaciones de orden político y no piensan más que en cómo deshacerse
del fanático predicador... Pues bien, ¿cuál es la reacción de Jesús?
Nuestra concepción de la persona de Jesús y su misión redentora
está irremediablemente marcada por el final de su existencia terrena. El
hecho de que su muerte fuera una verdadera tragedia que, a pesar de
todo, tiene para nosotros un sentido eminentemente salvífico nos lleva a
considerarla como necesaria y como la única perspectiva desde la que se
puede entender el significado auténtico de la persona de Jesús. Pero esta
interpretación distorsiona el dinamismo de los acontecimientos. Desde
luego, no se puede negar que, en última instancia, los hechos «tuvieron
que» suceder de ese modo. Pero la «necesidad» proviene de algo más
profundo de lo que nuestra percepción de los motivos y las causas per­
mite conocer. En realidad, las cosas no deberían haber sucedido así.
Pero el hecho de haberse producido de ese modo concreto obedece a
una interacción de la culpabilidad humana y de la voluntad divina que
nosotros no podemos desenmarañar.
Para romper ese circuito, podríamos quizá preguntamos: ¿Cómo
habría reaccionado en circunstancias semejantes un hombre totalmente
convencido de su propia misión? Desde luego, podría haber empeñado
(odas sus fuerzas para imponer la verdad, aunque fuera en el último
segundo. Concretamente, podría haber entrado en diálogo con los
sumos sacerdotes, con los peritos de la ley, y con personas de reconoci­
do prestigio entre el pueblo; podría haber intentado explicarles la situa­
ción mediante un recurso a la Sagrada Escritura, mostrándoles dónde

424

LOS ÚLTIMOS DÍAS

residía su error de interpretación; podría haberles desvelado el verdade­
ro sentido de los estratos más profundos de la revelación, discutiendo
con ellos sobre el valor y significado de las profecías mesiánicas; podría
haber tratado de ejercer su influencia sobre el pueblo, mostrándole el
verdadero núcleo de la revelación con todo lujo de imágenes novedosas
y, a la vez, apropiadas a su capacidad intelectual y sensitiva, con el fin de
producir en él un cambio de mentalidad. Ahora bien, ¿es eso lo que
sucede, realmente? ¡De ninguna manera! No cabe duda que Jesús pro­
clama la verdad con toda fuerza y encarecimiento, pero nunca con la par­
ticular insistencia que se podría esperar de él. Además, actúa de un
modo que no sólo carece de toda ambición, sino que más bien reviste
una tonalidad apodíctica y hasta provocativa. Eso quiere decir que el que
pone enjuego todos sus recursos para convencer, aunque sea en el últi­
mo minuto, no sigue el ejemplo de Jesús...
El personaje del que hablamos aquí también podría haber razonado
de la manera siguiente: ¡Se ha acabado la oportunidad de convencer!
¡Ahora hay que pasar a la acción! Eso significa que al enemigo que no se
presta a un combate de ideas hay que atacarlo en su propio terreno, de
poder a poder. También Jesús podría haber actuado así, atacando el flan­
co débil de sus enemigos, es decir, enfrentando a unos con otros: a los
fariseos con los saduceos, y a éstos con aquéllos. Después, se habría vuel­
to hacia el pueblo, habría desnudado públicamente las miserias de sus
presuntuosas autoridades, y habría incitado a la gente a pasar a la acción.
Pero, ¿se puede detectar algo semejante en la actividad de Jesús? En
absoluto; ni siquiera el más mínimo intento. Y no porque le faltaran las
fuerzas para actuar de ese modo, sino porque esto implicaría una contra­
dicción con sus objetivos... Quizá hubiera podido reconocer que todos
sus esfuerzos iban a resultar inútiles; y en consecuencia, se habría retira­
do. De hecho, no hay por qué excluir esta posibilidad. Los propios fari­
seos habían pensado más de una vez en un desenlace de ese tipo. En
efecto, cuando Jesús dice: «Adonde yo voy, vosotros no podéis seguir­
me», los judíos comentan: «Pero, ¿adonde querrá ir ése? ¿Quizá a la
diáspora?» (Jn 7,34-35). Un personaje como ése estaría dispuesto a
hacer una cosa así. Podría ir a Alejandría, o quizá a Roma, con la convic­
ción de que allí encontraría eco su palabra y con la firme esperanza de
poder regresar un día a su tierra cargado de renovadas expectativas. Pero
la idea es totalmente ajena a la mentalidad de Jesús. Con todo, aún que­
daría una última posibilidad. Un hombre como ése podría llegar hasta el

tAQUÍ ESTOY, DIOS MÍO»

425

extremo de darlo todo por perdido y, en virtud de su recia personalidad,
afrontar el trance supremo de su muerte agotado por la desesperación o
exasperado por el orgullo. Tal vez, hasta osaría precipitarse en su propia
ruina, como enigmática situación diametralmente opuesta al éxito, para
poder especular desde allí con la lógica de muerte y vida, de catástrofe y
nuevo comienzo. Pero en Jesús no hay nada de eso. En la época en que
dominaba el término «escatológico» se intentó explicar de ese modo la
personalidad de Jesús. Según los postulados de esa teoría, Jesús, al darse
cuenta de que no había solución humana, apostó fuerte por «el éxito del
fracaso», por la concepción mística de una plenitud operada por Dios,
con la esperanza de que su muerte produciría una transformación de
toda la realidad terrena. Desde esa perspectiva se pretendió explicar cier­
tas palabras de Jesús como: «Algunos de los aquí presentes no morirán
sin haber visto antes al Hijo del hombre, que llega con todo el esplendor
de su dignidad regia» (Mt 16,28). Pero aquí no se habla de eso. Capitular
no es propio de Jesús. Jamás se percibe en él la más mínima sensación de
derrota. Y tan falso es atribuirle únicamente palabras de «catástrofe»,
como postular su creencia en una transformación místico-entusiástica
del fracaso en la creatividad del aniquilamiento personal. Pero aquí hay
una gran equivocación. Todo ese razonamiento, comparado con el tema
auténtico desarrollado por Jesús, se reduce a un psicologismo totalmen­
te banal. Es decir, aquí se trata de otra cosa.
Pues bien, ¿qué cosa es ésa? Si nos detenemos un momento a imagi­
nar la actitud de Jesús, como la presentan los relatos evangélicos sobre
sus últimos días, podremos descubrir ahí la revelación definitiva de lo
que ya hemos apuntado antes, aunque de manera genérica, sobre la per­
sonalidad del Señor. No hay nada que nos lleve a suponer una ansiedad
por conseguir un objetivo prefijado; ni una sola palabra sobre un «traba­
jo» incansable; ni el menor indicio de una «lucha», en el sentido habitual
de la palabra. La actitud de Jesús es de una serenidad imperturbable.
Dice lo que tiene que decir. Y lo dice con toda crudeza, pero con abso­
luta objetividad; y no de una manera efectista, sino como lo pide la nece­
sidad intrínseca del momento. Jesús no ataca, pero tampoco elude la
confrontación. No «espera» nada de lo que cabría esperar desde una
perspectiva puramente humana. Por eso, no conoce el miedo. Cuando
leemos que, al caer la tarde de su primer día en Jerusalén, «dejó planta­
dos [a sus adversarios], y se fue a Betania para pasar allí la noche» con
sus amigos (Mt 21,17), no se trata de una huida, sino de un mero apla­

426

LOS ÚLTIMOS DÍAS

zamiento del desenlace, porque es consciente de que aún no ha llegado
su hora. En su espíritu, Jesús no alberga ningún temor. Y no sólo por su
valentía natural, sino porque el verdadero centro de su existencia está
más allá de todo lo que puede ser objeto de temor. Por eso, tampoco se
le puede llamar «audaz», en el sentido humano. El es, sencillamente, una
persona libre; totalmente libre para hacer lo que hay que hacer en cada
momento. Pero lo decisivo es que Jesús lo hace con una serenidad y una
dignidad extraordinarias.
Y
podríamos seguir con una interminable enumeración de las actitu­
des de Jesús que afirman o niegan los comportamientos humanos. Pero
con ello sólo conseguiríamos reafirmar una y otra vez lo ya es de por sí
evidente, es decir, que lo que ocurre aquí no es mensurable con catego­
rías humanas. Por supuesto que es una mente humana la que piensa, y
una voluntad humana la que decide, y un corazón humano —el más
ardiente, el más generoso, el más sensible— el que late aquí con toda su
fuerza, pero todo brota de una fuente irrastreable, y se difunde en virtud
de un dinamismo que no conoce fronteras. Eso es, precisamente, lo que
confiere a las actitudes de Jesús un carácter que el pensamiento humano
es incapaz de comprender.
La voluntad de Dios se cumple; y Jesús acepta esa voluntad. Pero la
acción del hombre se alza contra la voluntad de Dios. Entonces, surge el
segundo pecado de la humanidad, el segundo pecado original. Un peca­
do que cometen estos hombres aquí y ahora, pero que afecta solidaria­
mente a toda la raza humana. Ahora bien, en el hecho mismo de produ­
cirse, este pecado configura la forma en que la voluntad salvífica del
Padre llegará a pleno cumplimiento. Y la voluntad de Jesús coincide per­
fectamente con la de su Padre. Por otro lado, ésa es la actitud que se
expresa en la carta a los Hebreos, de donde hemos tomado la cita que
sirve de lema a este capítulo (cf. Heb 10,9).

7. JUDAS
La tradición evangélica retrata la figura y la actuación de Judas con
los rasgos que arrojan los siguientes textos:
«Entonces se reunieron los sumos sacerdotes y los ancianos del
pueblo en el palacio del sumo sacerdote, que se llamaba Caifás, y deci-

JUDAS

427

dieron prender a Jesús con engaño y darle muerte... Entonces, uno de
los Doce, llamado Judas Iscariote, se fue a ver a los sumos sacerdotes y
les dijo:
—¿Cuánto me dais, si os lo entrego?
Ellos le prometieron treinta monedas de plata. Y desde entonces
andaba buscando ocasión propicia para entregarlo» (Mt 26,3-5.1416).

De ese mismo personaje ya se había hablado en un episodio anterior,
el evangelio según Juan se dice:
«Seis días antes de la Pascua, Jesús llegó a Betania, donde vivía
Lázaro, a quien había resucitado de entre los muertos. Y allí ofrecieron
a Jesús una cena; Marta servía a la mesa y Lázaro era uno de los comen­
sales. Durante la cena, María se presentó con un frasco de medio litro
de perfume muy caro, esencia de nardo puro, ungió los pies de Jesús y
los secó con sus cabellos. Y toda la casa se llenó de la fragancia de aquel
perfume. Pero uno de los discípulos, Judas Iscariote —el que lo iba a
traicionar—, comentó:
—¿Por qué no se ha vendido ese perfume por más de trescientos
denarios y se ha dado [el importe] a los pobres?
Pero dijo eso no porque le importaran los pobres, sino porque era
un ladrón y, como estaba al cargo de la bolsa común, robaba de lo que
se echaba en ella» (Jn 12,1-6).

Y en el mismo evangelio, en el relato de la última cena, se dice:
«Dichas estas palabras, Jesús se sintió profundamente conmovido
y declaró sin titubeos:
—Os aseguro que uno de vosotros me va a traicionar.
Los discípulos empezaron a mirarse desconcertados, sin saber a
quién podría referirse. Uno de ellos, el discípulo preferido de Jesús,
estaba reclinado a la mesa sobre el pecho de Jesús. Simón Pedro le hizo
señas para que averiguase a quién se refería. Entonces él se inclinó otra
vez sobre el pecho de Jesús y le preguntó:
—Señor, ¿quién es?
Jesús le contestó:

428

LOS ÚLTIMOS DÍAS

—Aquél a quien yo dé este trozo de pan mojado en la salsa.
Y mojando el pan, se lo dio a Judas, hijo de Simón Iscariote. Y con
el bocado entró en él Satanás. Entonces, Jesús le dijo:
—Lo que vas a hacer, hazlo cuanto antes.
Pero ninguno de los comensales entendió por qué le había dicho
aquello. Algunos pensaron que, como Judas estaba encargado de la
bolsa común, Jesús le había dicho que comprara lo necesario para la
fiesta, o que diera algo a los pobres. Por su parte, Judas, nada más
tomar el bocado, salió inmediatamente. Era de noche» (Jn 13,21-30).

Más adelante, se cuenta cómo Judas llevó a cabo su propósito:
«Cuando Jesús terminó de hablar, salió con sus discípulos y, des­
pués de cruzar el torrente Cedrón, entró con ellos en un huerto. Judas,
el que lo iba a traicionar, conocía también el sitio, porque Jesús solía
reunirse allí con sus discípulos. Así que tomó consigo una patrulla de
soldados romanos y guardias de los sumos sacerdotes y de los fariseos,
y se presentó en el lugar con sus acompañantes, armados con linternas,
antorchas y palos» (Jn 18,1-3).

La continuación del relato, según Mateo, dice así:
«El traidor les había dado esta señal: “Al que yo dé un beso, ése es;
detenedlo”. De modo que, nada más llegar,Judas se acercó ajesús y le dijo:
—¿Qué tal, Maestro?
Y lo besó. Pero Jesús le dijo:
—Amigo, ¿a qué has venido? (Mt 26,48-50)

En el relato según Lucas se añade:
«Judas, ¿con un beso entregas al Hijo del hombre?» (Le 22,48).

Y en la narración según Mateo, el episodio termina:
«Entonces se acercaron, echaron mano a je s ú s y lo detuvieron»
(Mt 26,50).

JUDAS

429

El relato de la traición de Judas se cierra de la siguiente manera:
«Al amanecer, los sumos sacerdotes y los ancianos del pueblo
tomaron unánimemente la decisión de condenar a muerte a Jesús. Lo
maniataron, lo llevaron preso a la presencia del gobernador romano,
P ondo Pilato, y se lo entregaron. Judas, el traidor, al enterarse de que
habían condenado a muerte a Jesús, sintió remordimientos. Y fue y
devolvió las treinta monedas de plata a los sumos sacerdotes y a los
ancianos, diciéndoles:
—He pecado, entregando sangre inocente.
Pero ellos replicaron:
—Y a nosotros, ¿qué nos importa? ¡Allá tú!
En respuesta,Judas arrojó las monedas hacia el santuario y se mar­
chó. Luego fue, y se ahorcó. Los sumos sacerdotes recogieron las
monedas y dijeron:
—No nos es lícito echarlas en el tesoro del templo, porque son pre­
cio de sangre.
Después de deliberar, decidieron comprar con ellas el Campo del
Alfarero, para cementerio de inmigrantes. Por eso, aquel terreno se
llama hasta hoy “Campo de sangre”». (Mt 27,1-8).

Al grupo de los más íntimos de Jesús pertenecía Judas, nacido en la
aldea de Keriot, un personaje al que la sensibilidad cristiana ha visto
.siempre como el símbolo por antonomasia de la más horrenda traición.
En cuanto a nosotros, también estamos ya habituados a ver al traidor
junto a su Maestro. Y quizá, hasta nos hemos forjado una teoría, según la
cual junto al héroe glorioso tiene que haber oscuridad, yjunto al mode­
lo de santidad consumada debe aparecer el mal. Pero esa teoría no se
ajusta a razón, pues en modo alguno es necesario que ante al
«(lonsagrado de Dios» (cf. Le 4,34) haga acto de presencia la traición.
Jamás debió suceder que el Señor fuera vendido por uno de los suyos,
mío que pertenecía al grupo de los que él llamaba «sus amigos».
Entonces, ¿cómo pudo ocurrir una cosa semejante? ¿Cómo un hombre
elegido por el propio Jesús para formar parte del grupo de sus íntimos
pudo pensar y actuar de ese modo? Esta pregunta no ha dejado de sus­
citar continuas discusiones. Entre las respuestas que se han presentado
cabe destacar dos, corno más pertinentes. Primero, una respuesta popu­

430

LOS ÚLTIMOS DÍAS

lar. Según ella, Judas sintió realmente el llamamiento de Jesús, al que
reconoció como el Mesías y, quizá, incluso como el Hijo de Dios. Pero
no logró arrancar de su corazón la semilla del mal, sino que permaneció
anclado en su avidez y vendió a su Maestro por su desmesurada avaricia.
Así surgió la tenebrosa figura del traidor por antonomasia, en cuanto
imagen mítica de la maldad. Quizá también contribuyera a esto el deseo
de encontrar un culpable del lacerante destino de Jesús, a la vez que esa
reprobación ofrecía la posibilidad de descargar en otra persona el senti­
miento de la propia culpabilidad... Pero junto a esa respuesta más bien
simple —quizá, demasiado—, hay otra mucho más complicada. Según
ésta, Judas habría sido una persona muy sensible, bien conocedora de las
profundidades más oscuras de la existencia humana. Tenía fe en el
Mesías y abrigaba la firme convicción de que éste habría de restablecer
el reino de Israel. Pero, al mismo tiempo, percibía en Jesús la sombra de
la duda. Así que decidió ponerlo a prueba, incluso en peligro de muerte.
Entonces sí que tendría que actuar, empleando todos sus poderes supraterrenos para restablecer la ansiada soberanía... O también, profundi­
zando aún más en la oscura mente del person^e, Judas era consciente de
que la redención debería producirse por la muerte del «Consagrado de
Dios». Por eso, para que sus hermanos pudieran alcanzar la salvación,
asumió él, en su propia persona, el indispensable destino de traicionar a
Jesús. Por la salvación de los otros, Judas eligió para sí mismo la infamia
y la condenación. Sin embargo, todas esas consideraciones son puras
sutilezas especulativas sin fundamento alguno en la Sagrada Escritura.
Son, más bien, producto de una filosofía romántica del mal, que contra­
dice al espíritu de la revelación. Por otra parte, tampoco aquella primera
consideración —que hemos llamado «respuesta popular»— es exacta,
aunque a primera vista pudiera apelar al comentario del apóstol Juan. Es
demasiado simple. En la vida, las cosas no suceden así. Por eso, vamos a
centrarnos únicamente en los textos, sin añadir más de lo imprescindible
para presentarlos en su propia coherencia interna.
Hay que suponer que Judas se vinculó ajesús con sincera disposición
para creer en él y seguirle; si no, Jesús no lo habría elegido. Al menos, no
hay ningún indicio de que el Señor tuviera recelos o desconfianza con res­
pecto al candidato. Y mucho menos cabría suponer algo tan absurdo como
que Jesús, intencionadamente y ya desde el comienzo, hubiera admitido en
el grupo de sus más íntimos a uno que él sabía que iba a ser un traidor. Por
eso, no cabe poner en entredicho la inicial sinceridad de Judas.

JUDAS

431

Lógicamente, Judas tenía sus defectos, como cualquiera otro de los
apóstoles... Por ejemplo, también Pedro tenía los suyos. Era impulsivo;
se le escapaba el corazón en cada palabra, tanto para bien como para mal.
Se dejaba influir fácilmente; quizá deberíamos catalogarlo como voluble.
( 'uando se dice que él será «la roca» (cf. Mt 16,18), suena como a pro­
mesa de un auténtico milagro del poder divino, ya que por su carácter
era todo menos eso... Y lo mismo le pasaba a Juan; también él tenía sus
defectos. Su imagen ha sido desfigurada por la leyenda y por el arte.
I )csde luego, no era el entrañable y afectuoso «discípulo amado» que nos
lia transmitido la tradición. Sin duda, su mentalidad era más elevada que
la de los otros apóstoles, pero también era de carácter tremendamente
apasionado y en su interior abrigaba las mayores capacidades de despia­
dada intolerancia. Esa sensación nos producen tanto el episodio en que
Juan invoca sobre Samaría el destino de Sodoma, como la extremada
dureza de algunos pasajes de sus cartas. Pues bien, si con tanta insisten­
cia y profundidad nos habla del amor, quizá ello se deba, precisamente,
al hecho de que él mismo no era de natural afectuoso, por lo menos en
cuanto al amor de benevolencia, ya que existen muchas clases de amor...
Por otra parte, tampoco Tomás era perfecto. Más bien, era desconfiado y
sólo creía lo que él mismo pudiera comprobar. El hecho de que Jesús,
refiriéndose a él, declarara «dichosos» a los que creen sin haber visto
quiere decir que Tomás debió de estar al borde de la catástrofe... En con­
secuencia, es perfectamente lógico que también Judas tuviera sus defec­
tos. La tradición evangélica —la de Juan, en concreto— menciona uno
con particular énfasis, sin duda por tratarse del más acusado: su ambi­
ción de dinero. Por consiguiente, su fe tuvo que luchar contra un mal ins­
talado en su propio espíritu, y su apertura a la conversión debió hacer
trente a un cúmulo de condicionamientos internos. No hay duda que la
avaricia, en sí misma, posee un fuerte componente de degradación que
rebaja al sujeto. Ahora bien, en la ingenua e inestable sinceridad de
IVdio latía un corazón generoso, en el violento fanatismo de Juan ardía
una Inerte pasión de entrega, y en la desconfianza natural de Tomás rei­
naba una franca apertura a reconocer la verdad en cuanto se hiciera
| »atente. En cambio, en el corazón de Judas tuvo que existir por necesi­
dad un poso de insondable vileza. Si no, ¿cómo hubiera podido Juan
presentarlo como un «hipócrita» y un «ladrón» (Jn 12,6), aunque tam­
bién aquí dé muestras de su típica intolerancia? Y en cuanto al propio
Judas, ¿cómo, si no, hubiera podido llegar tan bajo, hasta el punto de

432

LOS ÚLTIMOS DÍAS

consumar su traición precisamente con un beso, la típica señal de paz?
Una acción tan vil no surge espontáneamente, en un momento dado, sino
que exige una preparación. Pero, por otra parte, también a Judas le esta­
ba abierta la posibilidad de salvación. Había sido elegido para apóstol, y
pudo llegar a serlo realmente. Pero poco a poco fue desfalleciendo su dis­
ponibilidad para la conversión. No sabemos cuándo empezó ese proce­
so de declive; tal vez, en Cafarnaún, cuando Jesús prometió la eucaristía
en un discurso que a los oyentes les resultó «intolerable». A partir de
entonces, el pueblo empezó a apartarse de Jesús; e incluso «muchos de
sus discípulos dejaron de seguirlo» (Jn 6,60-66). Y la conmoción susci­
tada por tal anuncio debió de alcanzar también al estrecho círculo de sus
íntimos, pues de otro modo no tendría sentido la pregunta que Jesús
hizo a sus apóstoles: «¿También vosotros queréis marcharos?». Parece,
pues, que ninguno de ellos estaba en condiciones de «creer», en el pleno
sentido de la palabra. El que más se destacó fue Pedro, en la medida de
sus posibilidades, dando como quien dice un salto hacia la confianza: «Y,
¿adonde podríamos ir nosotros? Tú tienes palabras de vida eterna».
Como si dijera: Nosotros no entendemos nada, pero creemos en ti; y
como nos fiamos de ti, aceptamos tu palabra (Jn 6,68-69). Quizá fue en
ese episodio cuando la fe se extinguió en el corazón de Judas. El hecho
de que no se retirara en aquel momento, sino que permaneciera en el
grupo, como «uno de los Doce», fue el comienzo de su traición. Pues
bien, ¿por qué se quedó? No sabríamos decir. Quizá aún le quedaba la
esperanza de que podría superar sus recelos, o quizá sentía curiosidad
por saber cómo iban a acabar las cosas; a no ser que ya desde entonces
hubiera empezado a hacer sus cálculos. Poco después, se celebró en
Betania aquel banquete en el que Judas expresó su indignación por el
dispendio amoroso de María. De hecho, el grupo entero estaba indigna­
do, al menos en sentido moral. Pero fue Judas el que dijo públicamente
que hubiera sido preferible entregar aquel dinero a los pobres. Esa acti­
tud sacó de quicio al apóstol Juan que, recordando la escena, escribió
años más tarde en su narración evangélica: «Dijo eso no porque le
importaran los pobres, sino porque era un ladrón y, como estaba al cargo
de la bolsa común, robaba de lo que se echaba en ella» (Jn 12,1-6).
Por el hecho de quedarse en el grupo, Judas corría un grave peligro.
Una existencia consagrada a Dios, que no sabe pensar ni juzgar ni actuar
sino movida por criterios divinos, no es fácil de sobrellevar. Creer que es
sencillamente maravilloso vivir al lado de un santo —y mucho mejor si es

JUDAS

433

junto al Hijo de Dios—, de modo que uno tenga necesariamente que ser
bueno, es una solemne insensatez. En realidad, se puede llegar a ser un
demonio. Ya lo dijo el propio Jesús: «¿No os elegí yo a vosotros doce? Y
sin embargo, uno de vosotros es un diablo» (Jn 6,70). Pues bien, Judas
no fue así desde el principio, como a veces piensa la gente, sino que se
fue haciendo malo poco a poco; y precisamente, al lado del Redentor.
¿Por qué hay que tener reparo en decir esto, si fue así? Judas se volvió
malo, viviendo en compañía del Redentor. Y la razón es que Jesús, ya
desde su nacimiento, es «señal de contradicción» y causa de que
«muchos en Israel caigan o se levanten» (Le 2,34). Sobre todo, después
de un episodio como el de Cafarnaún, la situación anímica de Judas
debió de ser intolerable. Tener siempre a la vista esa figura extraordina­
ria, percibir en ella día a día una pureza sobrehumana y —lo más insufri­
ble de todo— contemplar su perenne actitud de víctima y su inconmovi­
ble decisión de entregar su vida por la humanidad, todo esto no podría
soportarlo más que uno que sintiera un amor apasionado hacia el
Maestro. Si ya es difícil aguantar dignamente —quizá habría que decir:
perdonar— la superioridad de una persona, cuando se es inferior, ¿cómo
habrá de sentirse uno ante la superioridad de orden religioso, ante la
grandeza de una víctima divina, ante la incomprensible e infinita digni­
dad del Redentor? Si no existe una sincera disponibilidad de la fe y del
amor para reconocer en esa santidad extraordinaria el solo principio y la
única medida del supremo bien, todo resultará envenenado. En el inte­
rior de una persona como ésa toma forma una pérfida agresividad contra
la poderosa figura que se le presenta; y surge y va creciendo una crítica
mordaz a las palabras y acciones del personaje, cada vez con más inqui­
na, hasta acabar en verdadero odio. La mera presencia de esa figura
sagrada resulta intolerable, sus gestos provocan una profunda obceca­
ción, y hasta el tono de su voz chirría en los oídos... Así, progresivamen­
te,Judas se convirtió en un aliado natural de los adversarios de Jesús. En
su corazón despertaron los más bajos instintos farisaicos, hasta el punto
de llegar a ver en su Maestro un auténtico peligro para Israel. Al mismo
tiempo, se removió en su interior la escoria de una latente perversidad y
afloró una explosión de odio contra la insoportable dignidad de Jesús.
La vieja tentación del dinero volvió a fascinarle, hasta convertirse en una
n ecesid ad ineludible. Bastaría una nimiedad, un encuentro fortuito, para
que afloraran a la superficie las más perversas intenciones.
Pues bien, ¿en qué consistió, realmente, la traición de Judas? Como

434

LOS ÚLTIMOS DÍAS

suele suceder, la respuesta más simple es la más acertada. Los jefes del
judaismo pretendían capturar a Jesús con la mayor discreción posible, ya
que el pueblo aún estaba impresionado por su entrada en Jerusalén.
Ahora bien, Judas, que estaba familiarizado con las costumbres de Jesús,
podía indicarles el lugar más apropiado para prenderlo sin tumulto. El
relato de la última cena da testimonio de la actitud de Judas y de la incre­
íble insolencia y desfachatez con que pregunta directamente a Jesús:
«¿Acaso soy yo, Maestro?» (Mt 26,25). Todo está aquí bajo el signo de
una vileza inconcebible y de una ruindad de espíritu que lleva al traidor
a convenir con los captores la señal de su traición: un beso de saludo a la
víctima. Y otra vez es Juan —¡cómo debió éste de odiar a Judas desde lo
más hondo de su sensibilidad humana!— el que en su relato de los
hechos comenta con un dramatismo impresionante: «Y detrás del boca­
do [que le ofreció Jesús], entró en él Satanás» (Jn 13,27). Ese «bocado»
no fue la eucaristía, pues Judas no estuvo presente en la institución del
«misterio de la fe», sino que, más bien, se trató de una deferencia con la
que el padre de familia solía obsequiar a uno de los comensales ofre­
ciéndole un bocado de hierbas mojadas en la salsa. Con todo, esa mues­
tra de amistad, ese último detalle de Jesús, no sólo fue un sello de ruptu­
ra entre Maestro y discípulo, sino que endureció definitivamente la
actitud interior de Judas. Y así es como «entró en él Satanás».
Pero a la acción depravada siguió el arrepentimiento. Y Judas se vio
abrumado por todo lo que había perdido. El simple recuerdo no era en
modo alguno comparable con la cruda realidad de unos hechos consu­
mados que le retaban fríamente desde el rostro de aquellos a los que él
había prestado sus servicios. ¡Cuánta rabia y qué conmovedora impo­
tencia se encierra en el gesto, tan desesperado como inútil, de arrojar
contra el santuario el producto de su traición!... Y luego, el trágico final,
con el suicidio del renegado.
Ahora bien, al hablar de Judas, no debemos fijarnos exclusivamente
en él. Cierto que fue Judas el que traicionó materialmente ajesús. Pero,
¿fue el único que se movió en el ámbito de la traición? ¿Cómo actuó, por
ejemplo, Pedro, elegido por Jesús para estar junto a él y contemplar su
gloria en el monte de la transfiguración, y constituido roca fundamental
de su Iglesia y portador de las llaves de su reino? Cuando la situación
empezó a ser peligrosa, y él mismo se vio comprometido de la manera
más ridicula por la observación de una criada que lo delató públicamen­
te con el comentario: «También ése andaba con él», Pedro no supo sino

JUDAS

435

replicar: «Mujer, no conozco a ese hombre» (Le 22,56-57). Y poco más
tarde, se puso a jurar y peijurar no una ni dos, sino tres veces, que no
conocía a Jesús (Mt 26,72-74). Pues, ¡eso fue traición! Y si no llegó a
hundirse en ella, sino que encontró el camino del arrepentimiento y de
la conversión, todo fue por una gracia divina. Y, ¿qué pasó con Juan?
También él se dio a la fuga, como los demás discípulos; sólo que, en su
caso, la huida adquiere una especial importancia, por tratarse del discí­
pulo predilecto de Jesús. Es verdad que regresó y que estuvo al pie de la
cruz de su Maestro; pero el hecho mismo de regresar se debió a impulso
divino... Y, ¿el resto de los discípulos? Abandonaron al Maestro, como
estaba predicho: «Heriré al pastor, y se dispersarán las ovejas» (Mt
26,31)... Y, ¿el pueblo? ¿Qué pasó con él? ¿No le había dedicado Jesús
los más continuos desvelos? ¿No había curado a los enfermos, alimenta­
do a los hambrientos, confortado a los afligidos? ¿No era ése el pueblo
que, iluminado por el Espíritu, lo había reconocido y proclamado abier­
tamente como Mesías? Entonces, ¿cómo pudo llegar a traicionarlo, hasta
el extremo de preferir que se liberara a un bandolero, en lugar de a este
hombre?... Y, ¿qué decir de Pilato? En su conversación con Jesús suce­
de algo profundamente conmovedor. Llega un momento en que el roma­
no, a pesar de su escepticismo, se queda mirando fijamente ajesús, como
invadido por una difusa sensación de complicidad, algo así como una
oleada de mutua simpatía. Pero pronto se impone el frío razonamiento, y
l’ilato «se lava las manos» (Mt 27,24). ¡En fin, una pena! Podríamos decir
que en la traición de Judas se hizo realidad con todo su dramatismo lo
que siempre había bullido en torno ajesús como posibilidad remota. De
hecho, en el fondo, ninguno de los que rodeaban ajesús tenía motivos
suficientes para considerarse a sí mismo mejor que Judas.
Tampoco nosotros los tenemos, fuerza es reconocerlo. Desde luego
que la tentación de traicionar a Dios nos ronda a todos de un modo insi­
dioso. Pero, ¿qué podría traicionar yo, sino lo que se ha confiado a mi
lealtad? Y, ¿qué significa eso en relación con Dios? Ni más ni menos, lo
que dicen las propias palabras: que Dios no se ha revelado sólo en la
enseñanza de unas verdades o en la imposición de ciertos mandatos con
ñ u s respectivas consecuencias, sino que se ha manifestado en persona.
Su verdad está en él mismo. Y también su voluntad. Al que presta aten­
ción Dios le comunica su propia fuerza, de modo que el oyente no reci­
be sólo una palabra, sino a la persona misma del «Consagrado de Dios».
Por eso, escuchar a Dios es abrirse a él; creer en Dios es «aceptarlo con

43 6

LOS ÚLTIMOS DÍAS

lealtad». El Dios en quien nosotros creemos es un Dios que viene, que
entra en nuestro interior, que se somete al dominio de nuestro espíritu y
de nuestro corazón; es un Dios que cuenta con la lealtad de nuestro cora­
zón y con la dignidad de nuestro espíritu. ¿Dignidad? ¿Y aquí se habla
de dignidad? Pues sí, porque cuando Dios entra en el mundo se despo­
ja de su poder; su verdad renuncia a toda imposición violenta, sus man­
datos prescinden de la fuerza coercitiva del castigo, en cuanto conse­
cuencia lógica de la acción. Dios viene al mundo indefenso, sin palabra,
con paciencia infinita. «Se despojó de su rango, y asumió la condición de
esclavo» (Flp 2,7). De ahí que cobre tanta mayor profundidad la invita­
ción que se hace a la fe para que reconozca al Dios escondido y profese
lealtad al soberano indefenso...
Pero, ¿no es verdad que a lo largo de nuestra vida hemos abandona­
do muchas veces a ese Dios, renunciando incluso a nuestras conviccio­
nes más profundas, a nuestros más nobles sentimientos o a deberes tan
sacrosantos como el amor, por simples frivolidades, por satisfacciones
pasajeras, por míseros beneficios, por una sensación de seguridad, por
una explosión de odio, o por una venganza premeditada? Pues bien, ¿es
eso más que treinta monedas de plata? En realidad, no tenemos muchos
motivos para hablar del «traidor» —quizá, hasta con indignación—,
como si se tratara de algo que no nos incumbe directa ni personalmente.
Sin embargo, la figura de Judas nos desenmascara a nosotros mismos. Al
personaje podemos entenderlo, aun en sentido cristiano, si lo enfocamos
desde las depravadas posibilidades de nuestro propio corazón y pedi­
mos a Dios que no permita jamás que esa traición en la que caemos día
a día adquiera consistencia en nuestro ser interior. De hecho, el endure­
cimiento en una actitud de traición que se apodera absolutamente del
corazón del hombre y no le deja ninguna vía de escape hacia el arrepen­
timiento, ¡eso es Judas!

8.

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

En el período que empieza con la entrada triunfal de Jesús en
Jerusalén y termina con la consumación de su existencia terrena no des­
taca ningún acontecimiento de particular relevancia. Para los adversarios
de Jesús, decididos a acabar con él a toda costa, ese tiempo tuvo que ser
de una tensión insoportable; mientras que para el Señor, que sólo estaba

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

437

a la espera de la hora fijada por su Padre, debió de tratarse de un perio­
do de profunda e inescrutable preparación interior.
Aquel sábado, el día más solemne del calendario religioso judío, era
la fiesta de Pascua, cuya celebración duraba toda una semana. Seguro que
en esos días los adversarios de Jesús no emprenderían una acción contra
él, debido al reposo absoluto que imperaba durante la fiesta. Pero, por
otra parte, tampoco estarían dispuestos a esperar hasta después de esos
días, para no correr el riesgo de enfrentarse con lo que pudiera suceder en
el pueblo. O sea que su margen de decisión se estrechaba cada vez más.
El viernes era el día solemne de la Preparación de la Pascua, en el que
se celebraba el banquete pascual. Pero Jesús, consciente de que ese día
ya no iba a poder celebrar la fiesta, adelantó su propia celebración al jue­
ves. Así, el que anteriormente se había presentado a sí mismo como
«señor del sábado» (Mt 12,8) se comporta aquí también como «señor de
la Pascua». Según la narración de Lucas, las cosas sucedieron así:
«Llegó el día de la fiesta de los Panes Azimos, en el que se debía
inmolar el cordero pascual. Y Jesús envió a Pedro y a Juan diciéndoles:
—Id a prepararnos la cena de Pascua.
Ellos le preguntaron:
—¿Dónde quieres que la preparemos?
El les contestó:
—Mirad. Al entrar en la ciudad os encontraréis con un hombre
que lleva un cántaro de agua; seguidlo hasta la casa donde entre y
decidle al dueño: “El Maestro te pregunta: ¿Dónde está la sala en la
que voy a comer el cordero con mis discípulos?” . El os mostrará una
sala grande con divanes en el piso de arriba. Preparadlo allí.
Ellos se fueron y encontraron todo como les había dicho Jesús.
Y prepararon la cena de Pascua» (Le 22,7-13).

La narración discurre en la misma tesitura profètica y con el mismo
tono enigmático que el episodio de la entrada en Jerusalén. En uno y otro
caso Jesús envía mensajeros, les anuncia lo que se van a encontrar en el
cumplimiento de su misión, los instruye sobre cómo habrán de compor­
tarse, y les inculca lo que tendrán que decir y hasta lo que deberán con­
testar si alguien les hace alguna pregunta. Y en ambos casos, todo suce­
de según las instrucciones recibidas.

438

LOS ÚLTIMOS DÍAS

En cuanto a la «casa» a la que se hace referencia, se suele suponer
que pertenecía a Juan Marcos, el futuro evangelista, y que era el lugar
habitual de reunión de los discípulos, después de la muerte del Maestro.
Y allí también debió de producirse la venida del Espíritu Santo sobre el
grupo el día de Pentecostés.
Al caer la tarde del jueves, Jesús llega a la casa con los Doce, es decir,
con la única compañía de sus más íntimos. Sobre lo que ocurrió en el
curso de la celebración de la cena ya tendremos oportunidad de hablar
detenidamente. Ahora sólo queremos dejarnos invadir por el clima espe­
cial de ese momento, de modo que nuestra atención pueda centrarse úni­
camente en la persona de Jesús.
Para entender mejor la situación habrá que recordar una vez más la
vinculación tan estrecha que en aquellos tiempos existía entre maestro y
discípulos, ya se tratara de un filósofo, de un consejero espiritual o de
cualquiera otra persona capaz de convocar en torno a sí un grupo de
adeptos o de seguidores. Por lo general, el maestro convivía plenamente
con los suyos; así se creaba un vínculo que podía durar varios años. Lo
más normal era que el maestro y sus discípulos estuvieran juntos todo el
día, compartiendo comida, habitación y eventuales desplazamientos. En
la intimidad de esa convivencia se fundían el aspecto humano, el espiri­
tual, el personal y el religioso. Pues bien, el hecho de que Jesús, en la
hora suprema de su decisión más radical, se sentara a la mesa sólo con
«los Doce» —es decir, en el estrecho círculo de sus más íntimos— para
celebrar el banquete sagrado de la Pascua confiere a ese momento una
atmósfera de intimidad que supera toda comprensión.
¿Cuál es la actitud de Jesús entre los suyos? Sencillamente, la del que
conoce la realidad. En cuanto a los discípulos, la impresión que dan es
muy extraña. No sólo parecen desconcertados, sino que hasta se podría
decir que se muestran inmaduros. Están totalmente ausentes; no siguen
la onda del Maestro. Ni una sola palabra suya traduce una verdadera
sintonía con el clima de preocupación que domina el ambiente. Los pen­
samientos del Maestro, las razones por las que realiza de esa manera con­
creta cada una de las ceremonias prescritas, incluso la propia personali­
dad de Jesús les resulta un enigma verdaderamente indescifrable. De ahí
que el curso mismo de los acontecimientos les produzca una sensación
de inquietud.
Sólo Jesús es consciente de la realidad. Y en esa percepción suya se

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

439

encuentra absolutamente solo. Y no porque guarde las distancias con res­
pecto a los suyos o no llegue a desvelarles su misterio. En realidad, lo que
más le gustaría es que sus discípulos pudieran comprender lo que se agita
en su espíritu. En el reproche que les hace en Getsemaní: «¿No habéis podi­
do velar conmigo ni siquiera una hora?» (Mt 26,40), ¿no late una auténtica
demanda de comprensión, por mínima que sea? Pero no ocurre así. Claro
que, por otra parte, no habrá que tildar a los discípulos de indiferentes o de
egoístas. Simplemente, no pueden obrar de otra manera. Entre ellos y el
Maestro no hay puentes de comunicación. Ellos no están «con él» en una
comprensión interior, sino «frente a él», como presa de una invencible per­
plejidad. Jesús está solo, totalmente solo. Y al final de la cena se esfuma lite­
ralmente todo su entorno, hasta el punto de que en esa espléndida efusión
de su espíritu que se ha dado en llamar «oración sacerdotal» (Jn 17) Jesús
habla con su Padre en total aislamiento de lo que le rodea.
Pero la postura de Jesús no encierra absolutamente nada de una fría
y distante superioridad. Al contrario, lo que desborda en ese momento
es el amor. Como escribe Juan, el evangelista: «Y él, que tanto había
amado a los suyos, que estaban en el mundo, les dio la suprema muestra
de amor» (Jn 13,1). En ese momento, Jesús hace realidad lo que había
prometido en Cafarnaún y les muestra ese misterio de entrega y de uni­
dad, tan grande que entonces resultaba totalmente incomprensible. Ése
es «su testamento»; un testamento que también es «su mandato», el man­
dato del amor, grabado una vez más en sus corazones en esta hora supre­
ma (Le 22,20; Jn 13,15).
Por eso «siente una emoción» tan grande cuando tiene que decirles:
«¿Comprendéis esto? Pues dichosos, si lo ponéis en práctica. No
lo digo por todos vosotros; yo sé bien a quiénes elegí. Pero tiene que
cumplirse la Escritura: “El que come de mi pan se ha rebelado contra
mí”» (cf.Jn 13,17-18).

Y a continuación añade el evangelista:
«Dicho esto, Jesús se estremeció profundamente y afirmó:
—Os aseguro que uno de vosotros me va a traicionar.
Los discípulos se miraban unos a otros desconcertados sin saber a
quién podría referirse» (Jn 13, 21-22).

440

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Pero en esta declaración tan pavorosa del Maestro se revela con
mucha más intensidad su unión con los demás discípulos. Así se aprecia
en la continuación del relato:
«Uno de ellos, el discípulo al que Jesús tanto quería, estaba recos­
tado a la mesa sobre el pecho de Jesús. Simón Pedro le hizo una seña
para que le preguntase a quién se refería. Entonces él, apoyándose
directamente en el pecho de Jesús, le preguntó:
—Señor, ¿quién es?
Jesús le contestó:
—Aquel a quien yo dé un trozo de pan mojado en la salsa.
Y, mojando un trozo de pan, se lo dio a Judas, hijo de Simón
Iscariote» (Jn 13,23-26).

Como ya hemos apuntado anteriormente, el pan que Jesús ofrece a
Judas no es la eucaristía. Más bien, es una de las muestras de deferencia
con que el anfitrión solía obsequiar a alguno de los comensales, mojan­
do en la salsa unas hierbas o un trozo de pan que luego ofrecía a su invi­
tado. Por su parte, «Judas aceptó el pan, y salió inmediatamente. Era de
noche» (Jn 13,30).
Ahora sí. Ahora Jesús está solo con los que son verdaderamente «los
suyos». Y les abre su corazón: «¡Cuánto he deseado celebrar con vosotros
esta Pascua antes de mi Pasión! Porque os digo que nunca más la volveré
a celebrar, hasta que llegue a su cumplimiento en el Reino de Dios» (Le
22,15-16). Sus más vivos pensamientos y sus más ardientes deseos se van
a cumplir ahora, en la institución de la eucaristía. Pero resulta que la euca­
ristía es la perpetua presencia de la muerte de Jesús para salvación de la
humanidad. «No hay amor más grande que dar la vida por los amigos. Y
vosotros seréis amigos míos, si hacéis lo que os mando. Ya no os llamo
siervos, porque el siervo no sabe lo que hace su amo; a vosotros os llamo
amigos, porque os he comunicado todo lo que le he oído a mi Padre. No
me elegisteis vosotros a mí, sino que fui yo quien os elegí a vosotros y os
destiné a que os pongáis en camino y deis un fruto duradero, de modo
que lo que pidáis a mi Padre en mi nombre, os la conceda. Esto es lo que
os mando: que os améis unos a otros» (Jn 15,13-17).
De momento, ese vínculo de amor es incipiente y apenas se percibe.

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

441

Sólo el pequeño grupo que rodea a Jesús lo vislumbra, aunque no entien­
de su verdadero alcance. Y eso que aquí ya no se trata de «siervos de
Dios», en el sentido fuerte —y ya anticuado— que el término poseía en el
Antiguo Testamento, sino de auténticos «amigos», a los que Jesús ha intro­
ducido en la intimidad de Dios. De hecho, ser «amigo», como ellos lo son,
sólo puede serlo el que ha recibido la revelación del Padre. Y eso es lo que
ha sucedido: el Padre se les ha revelado a ellos por medio de Jesús.
Los capítulos siguientes del evangelio según Juan, en concreto los
capítulos 14 y 15, contienen las sublimes afirmaciones de Jesús sobre el
amor, repetidas una y otra vez, y siempre con una mayor profundidad.
Pero el amor del que aquí se habla no es el amor genérico al ser humano,
al bien, o a la verdad, sino un amor que sólo es posible por mediación de
Jesús; es decir, un amor que va por Jesús al Padre, y que del Padre, de
nuevo por Jesús, revierte sobre el ser humano. En el evangelio según
Juan se expresa así:
«El que acepta mis mandamientos y los cumple, ése es el que me
ama; y al que me ama, lo amará mi Padre, y yo también lo amaré y me
revelaré a él» (Jn 14,21).
«El que no me ama no hace caso de mis palabras; y la palabra que
oís no es mía, sino del Padre que me ha enviado» (Jn 14,24).
«En eso se manifiesta la gloria de mi Padre: en que deis fruto abun­
dante y seáis discípulos míos. Como mi Padre me amó, yo os he amado.
Permaneced, pues, en mi amor. Si cumplís mis mandamientos, perma­
neceréis en mi amor, igual que yo, que también he cumplido los man­
damientos de mi Padre, permanezco en su amor. Os he dicho esto para
que compartáis mi alegría, y vuestra alegría sea total. Este es mi manda­
miento: amaos unos a otros como yo os he amado» (Jn 15,8-12).

Seguro que los discípulos apenas entendieron estas palabras. Por
eso, no es extraño que, en ese mismo contexto, Jesús les prometa la
venida del Espíritu Santo: «Cuando venga el abogado que yo os voy a
enviar de parte de mi Padre, el Espíritu de verdad que procede del
Padre, él será el que dé testimonio en mi favor» (Jn 15,26). El Espíritu
abrirá la mente de los discípulos y les revelará el sentido de estas pala­

442

LOS ÚLTIMOS DÍAS

bras de Jesús. Pero ya ahora los discípulos perciben la cercanía y el
poder divino que emana de su Maestro.
Sin embargo, esa cercanía no debe confundirnos, hasta el punto de
que nos lleve a encuadrar la figura de Jesús en un sistema de categorías
demasiado humanas, de modo que lo veamos únicamente como el maes­
tro que se despide de sus discípulos. En la memoria de la humanidad
han quedado grabadas dos situaciones en las que un insigne maestro se
despide de los suyos. Una de esas situaciones tuvo lugar unos cuatro­
cientos años antes de este momento: la muerte de Sócrates, tal como la
describe su discípulo Platón en el diálogo titulado E l Fedón. El segundo
caso, acaecido unos doscientos años antes del precedente, es la muerte
de Buda, tal como la encontramos en la «Colección completa» de textos
budistas procedentes del sur de la India. Entre esas despedidas y la que
aquí nos ocupa se pueden detectar considerables semejanzas. En todos
estas situaciones, el maestro afronta el momento supremo de su muerte.
Tomando pie de lo que a lo largo de su vida ha constituido el motor de
su actividad, transmite por última vez a sus discípulos el núcleo funda­
mental de su enseñanza y los exhorta a trabajar en ese mismo sentido.
Pero, ¡qué diferencia tan grande!
Sócrates se pasó la vida «preguntando» a los que se cruzaban en su
camino, para buscar en la incertidumbre radical del pensamiento huma­
no el conocimiento filosófico puro, que para él consistía, al mismo tiem­
po, en una intuición religiosa. Luchó continuamente por alcanzar una
perfecta armonización de su ser y actividad con la verdad eterna; y ahora
estaba seguro de haber encontrado, por fin, esa armonía. Quiso conven­
cer a sus discípulos de que eso era posible; y lo garantizó con su propio
ejemplo. Pero rechazó toda autoridad propiamente dicha. Si jamás la
reclamó para sí, tampoco quiso tenerla sobre los suyos. Cada cual debe­
rá desarrollar su propio dinamismo interno y actuar como él, Sócrates,
había actuado. Aunque supera a todos los suyos en fuerza y entereza per­
sonal, no deja de ser esencialmente uno de ellos. Es más, uno de éstos,
Platón, llegará a ser más importante que él mismo...
Pero el caso de Jesús es totalmente distinto. No se dedicó a buscar la
verdad; no se abrió paso a través de un mar de incertidumbres; no se
afanó por integrar en su propia vida la dimensión eterna de la verdad. No
dijo a sus discípulos: «He hecho lo que también vosotros sois capaces de
hacer; por tanto, esforzaos por imitarme». En ningún sentido se sale del

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

443

grupo. Más bien, es «uno de nosotros», en el sentido sobrenatural que
encierra su título de «Hijo del hombre». Es nuestro hermano y, al mismo
tiempo, nuestro salvador. Pero tiene sus raíces en un lugar inaccesible a
todos los demás. De ahí que en la hora suprema del amor, en el momen­
to de su despedida, proclame abiertamente su plena identidad con el
Padre del cielo y con el Espíritu que él mismo va a enviar.
Y, ¿en el caso de Buda? Prescindiendo de los aspectos en los que el
personaje conduce a Dios o aparta de él, nos fijaremos únicamente en la
forma y en las pretensiones de su condición de maestro. Desde este
punto de vista, la mejor manera de expresar la identidad de este perso­
naje es llamarlo por el nombre con que él se presentó a sí mismo: «el
Despierto», o «el Iluminado». Buda está convencido de que ha llegado a
descubrir la ley de lo ilusorio, una realidad que domina el universo, pero
que sólo un personaje absolutamente único es capaz de reconocer. Ahora
bien, esa ley está patente a los ojos de todo el mundo. Tal descubrimien­
to es obra de Buda, que no sólo ha cumplido su tarea, sino que así ha
alcanzado su perfección personal. A la hora de su muerte, está rodeado
de discípulos, algunos de ellos íntimamente unidos a él por la más pro­
funda comprensión del significado de su maestro. En un último esfuerzo
repasa una vez más todos los pasos de la meditación y, consciente del
poder que tiene sobre la vida, y en el momento que él considera justo,
suelta los lazos que le atan a la existencia terrena: «Ya no hay nada más».
Pero los discípulos están convencidos de que un misterio insondable
acaba de desvelarse ante sus ojos...
Jesús, en cambio, no fue tras la verdad ni se esforzó por llegar al
conocimiento pleno. No fue un acérrimo defensor de sus ideas ni tam­
poco un denodado creyente religioso. Jesús fue, sencillamente, un predi­
cador que hablaba con autoridad. No con autoridad prestada, como los
profetas, que solían empezar sus discursos con la referencia: «Así dice el
Señor» (cf. Jr 1,4), sino con la fuerza de su autoridad personal. Por eso,
está plenamente justificada su réplica: «Pero yo os digo» (Mt 5,22). Por
otra parte, Jesús tampoco fue un «ser perfecto». Desde la perspectiva de
su naturaleza humana, no sólo no llegó a la perfección, sino que incluso
se le puede considerar como un fracasado; tal es el misterio incompren­
sible de su destino de víctima sacrificial. Y aun ahondando en el interior
de su personalidad religiosa, tampoco se le puede aplicar este concepto
de perfección ni otras características afines. No hay nada en su vida que
liaga referencia a la idea de perfección. Y si se aduce, por ejemplo, su últi­

444

LOS ÚLTIMOS DÍAS

ma palabra: «Todo está cumplido» (Jn 19,30), se verá fácilmente que eso
no implica que su existencia hubiera alcanzado la perfección, sino que se
ha cumplido plenamente la voluntad del Padre.
Es importante notar esas diferencias, para no desvirtuar lo esencial y
exclusivo de la figura de Jesús. La comparación con Sócrates demuestra
el escaso parecido entre la existencia de Jesús y la del filósofo griego.
Sócrates es la figura que sintetiza en sí mismo lo más noble del espíritu
heleno, el personaje que lleva a cabo una tarea tan extraña y tan difícil
como conducir el espíritu griego hasta los límites de su consumación, a la
vez que deja entrever la posibilidad de superar esos límites mediante un
esfuerzo casi sobrehumano que sólo se puede imaginar. Sócrates es ese
personaje misterioso cuya singularidad hace que brille con más fulgor la
magnitud de su figura. En este sentido, Alcibíades, que destacó entre los
discípulos de Sócrates por su aureola de una prodigiosa juventud griega,
compara a su maestro con el artista que esculpe la imagen deforme de un
sileno que, a pesar de todo, sirve como templo, como receptáculo dorado
de una divinidad. Sócrates es un seductor que conduce a lo más alto y en
torno al cual se apiña la más noble juventud de Atenas y de otras muchas
regiones de la antigua Grecia... Frente a la figura de Sócrates rodeado de
sus discípulos, ¡qué mísero parece el círculo que rodea ajesús! ¡Qué esca­
so nivel cultural se desprende incluso de las palabras del Maestro! Quizá,
hasta nos pueda rondar una terrible tentación.
La situación se agudiza aún más, si comparamos ajesús con Buda,
ese personaje tan incomprensible que poseía todo lo que la gloria huma­
na más exigente puede ofrecer, pero que renunció a todo ello para hacer
realidad una existencia religiosa que, en su género, es no ya igual, sino
incluso muy superior al compromiso filosófico de Sócrates y de Platón.
¡Qué gran diferencia con jesús! Desde luego, ni se nos ocurre pensar que
se pueda llamar «grandes» a los apóstoles, en cuanto figuras religiosas,
pues su significado emana de categorías muy distintas. Es más —y habla­
mos con un profundo respeto, porque nuestra intención es aprender a
adorar desde lo más profundo de nosotros mismos—, si se compara a
Jesús con la figura de Buda, ¿podría afirmarse que en él se dan las con­
diciones de lo que hemos dado en llamar «fenómeno religioso»? ¿No
daría la sensación de que Buda fue superior ajesús en los caminos que
recorrió, en su intuición de la coherencia del ser, en sabiduría y creativi­
dad religiosa, y hasta en su refinado estilo de vida? Pues no. Eso sería un
gran error, una tentación altamente peligrosa; más aún, sería una nece­

LA ÚLTIMA CONVIVENCIA

445

dad, porque toda esa aureola no tiene nada que ver con Jesús. Él es el
Hijo del Dios vivo, el Logos hecho hombre. Desde el momento en que
se entiende esa realidad, cualquier otro sistema de valores resulta intras­
cendente e ilusorio. El hecho de que, frente a todos esos valores, la vida
de Jesús parezca un verdadero fracaso se explica por la kénosis, es decir,
el «anonadamiento», o sea, la aceptación de la radical impotencia huma­
na por parte de la «Palabra» eterna de Dios (Flp 2,7).
Sólo así se entiende la actitud de Jesús durante la última cena con sus
discípulos. No es la postura del que lo sabe todo, pero está rodeado de
ignorantes, ni la del que despliega su inmenso amor hacia el reducido
grupo de sus amigos, sino la del Hijo de Dios entre unos hombres débi­
les y abocados al desmoronamiento. De entre ellos, Jesús escogió a algu­
nos, y no precisamente sabios o importantes, sino «pequeños y humil­
des». Ahora está sentado con ellos a la mesa, dispuesto a consumar la
redención. Pero sus discípulos no le comprenden. Jesús se encuentra
totalmente solo.
De ahí deriva el misterio incomprensible de la última cena. En
torno a Sócrates, ya a punto de beber la cicuta, flotaba un ambiente que
Platón describe como «mágico», en el que se mezclaban el dolor y la
alegría, el adiós y la sensación de que algo se abría hacia la eternidad,
la tristeza por la pérdida inevitable y la seguridad de una unión indes­
tructible. El momento es sublime; y se comprende perfectamente... Y
en cuanto a Buda, su muerte fue la culminación de todo un proceso de
perfeccionamiento, la apertura de una puerta accesible a todo el que se
sienta con ánimos para atravesarla... El caso de Jesús es totalmente dis­
tinto. La inminencia de su muerte desata un potencial capaz de soste­
ner y llevar a término cualquier empresa, porque ahí late un corazón
que ha decidido asumir la infinitud de la culpabilidad humana y la
inmensidad del dolor universal. Pero, ¿cómo expresar lo que aquí
sucede: esa serenidad inconmensurable, ese fuego abrasador, ese
dominio soberano que se dispone a hundir en el abismo su propia exis­
tencia para que surja una completa novedad, y que decide ser él mismo
la tumba en la que muera todo lo viejo y renazca una nueva existencia
santificada? Estoy persuadido de que todo el que intente comprender
los tortuosos caminos del espíritu y del corazón jamás logrará encon­
trar una respuesta convincente. Ni la imaginación más desatada, ni el
sentimiento más depurado, ni la palabra más incisiva le proporcionará
una expresión cabal de todo lo que aquí está enjuego.

446

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Es el misterio impenetrable del Dios-Hombre, que escapa a cual­
quier noción lógica o psicológica. El que se proponga entender a Jesús
mediante una comparación con Buda, con Sócrates o con cualquiera otra
personalidad histórica de relieve, no hará más que destruir su misterio y,
de rechazo, la religión cristiana y hasta el concepto mismo de salvación.
La realidad absolutamente incomprensible de que la santidad de Dios,
que no se puede comparar con ninguna magnitud terrena, se haya humi­
llado hasta el punto de encontrarse en una situación tan apurada, éste es
el gran misterio de la última cena de Jesús.

9. EL LAVATORIO DE LOS PIES
La narración de la última convivencia de Jesús con sus discípulos
incluye un episodio singular que siempre ha causado una profunda
impresión en la sensibilidad cristiana. El texto dice así:
«Era la víspera de la fiesta de Pascua. Jesús sabía que le había llega­
do la hora de dejar este mundo para ir al Padre. Y él, que había amado a
los suyos, que estaban en el mundo, llevó su amor hasta el extremo.
Estaban cenando. Y el diablo había metido ya en la cabeza ajudas,
hijo de Simón Iscariote, la idea de traicionar al Maestro. Jesús, sabien­
do que el Padre había puesto todo en sus manos, y que había salido de
Dios y a Dios volvía, se levantó de la mesa, se quitó el manto y se ciñó
una toalla a la cintura. Después, echó agua en un barreño y se puso a
lavar los pies a los discípulos y a secárselos con la toalla que llevaba
ceñida. Cuando llegó a Simón Pedro, éste se resistió y le dijo:
—Señor, ¿tú lavarme a mí los pies?
Jesús le replicó:
—Lo que hago no lo puedes comprender ahora; ya lo comprende­
rás más tarde.
Pedro insistió:
—Jamás permitiré que tú me laves los pies.
Pero Jesús le respondió:
—Si no te lavo los pies, no podrás contarte entre los míos.
A esto, Simón Pedro reaccionó y le dijo:
—Entonces, Señor, no sólo los pies, sino también las manos y la
cabeza.

EL LAVATORIO DE LOS PIES

447

Jesús le replicó:
—El que se ha bañado sólo necesita lavarse los pies, porque en lo
demás está completamente limpio. Y vosotros estáis limpios, aunque
no todos.
(Dijo que no todos estaban limpios, porque sabía quién lo iba a
entregar.)
Después de lavarles los pies, se puso otra vez el manto, se sentó de
nuevo a la mesa y les dijo:
—¿Comprendéis lo que acabo de hacer con vosotros? Vosotros
me llamáis Maestro y Señor; y tenéis razón, porque lo soy. Pues bien,
si yo, que soy el Maestro y el Señor, os he lavado los pies, también
vosotros debéis lavaros los pies unos a otros. Os he dado ejemplo, para
que hagáis lo mismo que yo he hecho con vosotros. Os aseguro que un
criado no puede ser más importante que su amo ni un enviado es supe­
rior al que lo envía. ¿Lo sabéis? Pues dichosos vosotros si lo ponéis en
práctica.
No digo esto por todos vosotros; yo sé muy bien a quiénes he ele­
gido. Pero tiene que cumplirse la Escritura: El que come m i pan se ha
rebelado contra mí. Os digo esto ahora, antes de que suceda, para que
cuando suceda creáis que yo soy» (Jn 13,1-19).

Antiguamente, cuando se invitaba a alguien a un banquete festivo, el
invitado solía asistir, como es lógico, vestido para la ocasión. Pero el cal­
zado que más se utilizaba eran sandalias; por eso, era inevitable que el
polvo del camino se pegara a los pies, al menos a aquéllos que no tenían
la posibilidad de disponer de una litera. De ahí la costumbre de que,
cuando el invitado entraba en la casa, un sirviente se le acercara a lavarle
los pies. Una referencia a esa costumbre se puede apreciar en el reproche
cjue Jesús hace al fariseo Simón: «Entré en tu casa, y no me ofreciste agua
¡jara lavarme los pies» (Le 7,44). Sin duda, se trataba de un servicio de
lo más humilde, por lo que no es extraño que los invitados no se digna­
ran ni reparar en el esclavo que les prestaba esa atención... Los compo­
nentes de la pequeña comunidad pascual reunida en casa de Marcos
habían venido de mañana a pie desde Betania a Jerusalén y habían pasa­
do el día vagando por la ciudad. Es lógico que, al atardecer, se encontra­
ran casi agotados. Por otra parte, sus escasos recursos económicos y, más
que nada, el espíritu de su comunidad no les permitían tener un sirvien­

448

LOS ÚLTIMOS DÍAS

te que les lavara los pies; por eso, al estar recostados a la mesa, quizá die­
ran una impresión poco satisfactoria. En ese punto es donde empieza el
relato que nos ocupa. Jesús se levanta de la mesa, se ciñe una toalla, echa
agua en un barreño y, arrodillándose sucesivamente ante cada uno de los
suyos, les presta el mismo servicio que solía realizar un sirviente a la puer­
ta de la casa del anfitrión. Ahora se entiende el clima que debió de invadir
la sala: sin duda, una sensación de angustiosa perplejidad. Pero en esto,
Pedro, al que siempre se le salía el corazón por la boca, estalló con su
peculiar vehemencia: «¡De ningún modo permitiré que tú me hagas eso!».
Pues bien, ¿qué significa esta escena? Sin duda, algo fundamental.
¿Qué podría inducir a una persona a realizar espontáneamente una
acción como la de Jesús: un deseo de complacer al otro, una actitud de
servicio? Es comprensible que cualquiera que vea que algo no va bien
esté dispuesto a intervenir sin ningún tipo de prejuicio. Pero aquí, no es
ése el caso. El momento es demasiado importante para trivializarlo de ese
modo... Por otra parte, ¿no cabría pensar que siempre hay alguien que
experimenta una instintiva necesidad de ponerse en el lugar más bajo?
Quizá, un complejo de inseguridad personal o una falta de autoestima lo
impulsan a realizar determinados actos de apariencia externa más bien
modesta, con los que, en cierto modo, tiende a expresar su propia ver­
dad. Pero, naturalmente, nada de eso tiene cabida en el caso de Jesús. Al
contrario. Terminado su servicio, se sienta de nuevo a la mesa y afirma
con la mayor rotundidad: «Vosotros me llamáis Maestro y Señor; y tenéis
razón, porque lo soy». Es decir, Jesús ha actuado con limpia y plena con­
ciencia de su autoridad... Pero, ¿no será que queremos ver demasiadas
cosas en un hecho como éste? Tal vez, Jesús sólo pretendió dar ejemplo
de cómo se puede superar la susceptibilidad y el orgullo. De hecho, a
alguno de los presentes se le podría haber ocurrido la idea de prestar al
Maestro y a sus compañeros un servicio como el de lavarles los pies. Pero
aun en el caso de que se le hubiera ocurrido esa idea, seguramente la
habría rechazado en virtud de esa susceptibilidad que con frecuencia se
da entre la gente apocada: «¿Cómo voy a asumir yo un servicio de escla­
vos?». De ahí que Jesús, el Maestro, haga lo que ninguno de los suyos ha
querido hacer, para que su ejemplo se les quede grabado en el corazón
de una vez por todas. La idea parece convincente, tanto más cuanto que
el propio Jesús añade: «Pues si yo, el Maestro y el Señor, os he lavado los
pies, también vosotros debéis lavaros los pies unos a otros. Simplemente,

EL LAVATORIO DE LOS PIES

449

os he dado ejemplo, para que hagáis lo mismo que yo he hecho con
vosotros». Pero esta explicación es demasiado fácil y demasiado afín a
una ética pedagógica, para que pueda ser correcta. La actuación de Jesús
nunca se dejó guiar por parámetros de ese tipo. En esta ocasión, como en
las restantes, habrá que subrayar que la idea de que Jesús siempre «dio
ejemplo» desfigura sustancialmente la nitidez de su imagen. Por supues­
to que dio ejemplo; al fin y al cabo, él era el modelo por antonomasia.
Pero la figura del Señor pierde su más genuino significado, si se presen­
ta continuamente en actitud pedagógica. Eso no sólo le quita naturali­
dad, sino que terminará por deformar y hasta tergiversar su verdadera
imagen. No; Jesús llevó una vida normal con sus discípulos, y en cada
ocasión obró como lo pedía el momento, sin pararse a pensar que estaba
«dando ejemplo». Más aún, precisamente por no pensar en ello se con­
virtió en «modelo». Y es que actuaba con toda naturalidad, según se lo
pedía su personal sentido de lo que había que hacer. Si Jesús es modelo,
es porque con él empieza la existencia cristiana, y porque en él tiene su
fundamento la posibilidad de ser cristiano. Jesús nos enseña lo que eso
significa y nos da la fuerza para ponerlo en práctica. Seguir a Jesús no
consiste en «imitarle» ciegamente —resultaría una conducta de lo más
antinatural y hasta presuntuosa—, sino vivir en él y hacer en todo
momento lo más congruente, con la fuerza de su Espíritu.
Pues bien, ése no es el camino para comprender el gesto de Jesús en
la última cena. Tenemos que profundizar más, mucho más... En un capí­
tulo anterior nos preguntábamos de qué modo Dios se nos hace presen­
te en Jesús y veíamos que eso sucede, sobre todo, en el amor. Pero tam­
bién llegábamos a la conclusión de que eso solo no basta. Un Dios que
sólo fuera «un amor infinito» 110 actuaría como lo hace Jesús. Por tanto,
tenía que haber algo más. Y eso «más» lo descubríamos en la humildad.
La humildad no brota del hombre; sus caminos no van de abajo hacia
arriba, sino que descienden de lo alto. La actitud del inferior que se incli­
na ante el superior no se puede considerar humilde, sino realista. La ver­
dadera humildad se produce cuando el superior se inclina ante el infe­
rior, porque percibe en él una dignidad llena de misterio. Reconocer esa
realidad misteriosa, apreciarla en su alto valor e inclinarse ante ella, eso
es «humildad». La humildad nace en Dios y se proyecta hacia la creatura. ¡Ahí está el gran misterio! La encarnación de Jesús es la humildad más
radical (Flp 2,5-10). Sólo de ahí surge la humildad humana. Pues bien,
la escena que contemplamos aquí se inscribe en ese contexto. Pero hay

450

LOS ÚLTIMOS DÍAS

una dimensión aún más profunda. Se puede prestar un «servicio», en el
sentido comente de la palabra, para expresar la necesidad que exige una
situación. Pero eso, aunque correcto, es totalmente impersonal, pura­
mente objetivo. En realidad, se puede hacer cualquier cosa sin que, por
eso, llegue a despertarse un sentimiento de orgullo... Pero, por otra
parte, existe también una voluntad de servicio que brota de un impulso
interior a rebajarse a sí mismo y que en general va ligada a una disfúnción
de la personalidad... Ahora bien, ninguno de los dos supuestos tiene
cabida en esta escena. Jesús no realiza aquí una acción objetivamente
necesaria ni se rebaja compulsivamente. Su voluntad de servicio nace de
unas motivaciones bien distintas.
En el capítulo 2 de su carta a los Filipenses, Pablo expone los motivos
que desde toda la eternidad explican el hecho de la encarnación. Sobre el
Hijo de Dios se expresa así: «Él, que era de condición divina, no se aferró
a su categoría de ser igual a Dios» —aunque lo era; sólo que sus senti­
mientos eran muy diferentes—, «sino que se despojó de su rango y asu­
mió la condición de esclavo, haciéndose como un hombre cualquiera»
(Flp 2,6-7). Estas palabras se refieren al Hijo eterno de Dios, tan Dios
como el Padre, igual a él y plenamente consciente de esa igualdad. Pues
bien, en la conciencia de ese Hijo de Dios, consustancial con el Padre,
surgió un deseo cuya profundidad rebasa los parámetros de la metafísica
e incluso de la propia psicología humana: un deseo de «humillarse» a sí
mismo, despojándose de la gloria inherente a la divinidad y de su
poder absoluto, únicamente por amor a\ hombre. Y así, descendió
hasta nosotros; y no sólo a nuestra tierra, sino a una profundidad
insondable, a un vacío aterrador, que sólo podremos atisbar cuando
nuestro espíritu comprenda la verdadera realidad del pecado. Es la ani­
quilación de la víctima, que expía, que redime y que, así, inaugura un
nuevo comienzo.
Cuando se habla del «precio de la redención» (1 Pe 1,18-19), por lo
general se piensa en Jesús en cuanto hombre: en su corazón humano, en
su cuerpo, en su alma y en todo lo que le costó la redención. La mayor
parte de las veces, la idea no hace referencia a la divinidad propiamente
dicha más que cuando dice que lo que confiere su valor expiatorio uni­
versal al sacrificio humano de Jesús es la soberanía infinita de la propia
persona del Redentor. En todo lo demás, se prescinde de la condición
divina y de la imposibilidad de que Dios sea víctima del sufrimiento. Lina
apreciación perfectamente razonable; porque, ¿cómo es posible que

EL LAVATORIO DE LOS PIES

451

Dios sufra? ¿Es que hay que considerarlo tan humano? Desde luego que
no. Pero aún falta algo. Si pensamos que Dios habita en una inasequible
trascendencia con respecto a la redención, es que no hemos comprendi­
do suficientemente la insondable seriedad de ese misterio.
Lo que vamos a decir es falso; pero parece que hay afirmaciones que,
aunque falsas, resultan indispensables. Y es que, para Dios, la obra de
nuestra redención no fue un mero gesto que no le implicaba personal­
mente. Al contrario, se la tomó muy en serio. A esto, precisamente, se
refiere Pablo cuando habla de kénosis , o sea, de «vaciamiento o anonada­
miento» (Flp 2,7). Porque ahí no habla de Jesús, en cuanto mero hom­
bre, sino del Logos hecho carne, es decir, de la misteriosa decisión de
Dios por la que el Logos «se anonadó a sí mismo» [o, se despojó de su
grandeza] «y asumió la condición de esclavo».
La «nada» admite muchas variedades. Ante todo, la más simple, la
más unívoca, o sea, lo que queremos decir cuando afirmamos que Dios
creó el mundo «de la nada». Eso significa que Dios era todo en todo, y
que fuera de Dios no había nada. Era la pura «no-existencia» de cual­
quier cosa... Y entonces apareció el hombre, que fue sometido a prueba
y pecó. Pero el pecado significó algo más que una mera «culpabilidad»
del ser humano. La condición del hombre no es un puro «existir», como
la piedra o el animal, sino que él está fundamentalmente orientado al
bien. De modo que la plena realización del hombre consiste en someter­
se libremente a la voluntad de Dios y obedecer sus preceptos. Pero cuan­
do el hombre cometió el pecado, dejó de ser la misma creatura de antes.
No fue solamente «culpable», sino que puso en entredicho el fundamen­
to mismo de su ser. El sentido profundo de su existencia era vivir orien­
tado a Dios; pero, en lugar de ello, se apartó de él. Desde entonces, su
existencia se convirtió en un progresivo alejamiento de Dios, abocado
irremediablemente a la «nada». Pero no a la nada pura y neutra del «todavía-no-existir», sino a su propia destrucción por causa del mal. Ahora
bien, esa destrucción jamás llegará a ser total, pues el hombre, que no
pudo crearse a sí mismo, tampoco puede aniquilar su existencia por
medio del pecado. Lo que pasa es que ese aniquilamiento se convierte en
una meta a la que tiende incesantemente el movimiento del ser. Pues
bien, con la mayor sencillez y sin pretensión alguna de estar en lo cierto,
sino únicamente con el deseo de insinuar algo muy profundo que supe­
ra nuestra capacidad de expresión, tenemos que decir aquí que la reden­

452

LOS ÚLTIMOS DÍAS

ción obligó a Dios a llegar hasta el extremo infinitamente lejano y espan­
toso del propio aniquilamiento. Desde luego, no en el sentido de que
Dios mismo cometiera pecado, sino, como dice Pablo, por el hecho de
haberse «vaciado», o «anonadado», a sí mismo. Su entrega al vacío de la
nada, aunque no en su propia realidad ontológica, sino en línea con sus
sentimientos —como expresa la máxima de Jesús: «El que quiera con­
servar su vida, la perderá; pero el que la pierda por mi causa, la conser­
vará» (Mt 10,39)—, constituye la esencia de su sacrificio... El hecho de
que fuera el propio Dios, es decir, no el hombre Jesús, sino el Hijo de
Dios hecho hombre, el que asumió el sacrificio —precisamente, el único
posible y hasta necesario, después del pecado— constituye el significado
profundo de esta escena en la que Jesús, consciente de su condición de
Maestro y Señor, realiza un servicio de esclavo, lavando los pies a sus dis­
cípulos. Ahí se ve con toda claridad esa «nada», en la que se supera y se
elimina el movimiento de degradación que alejaba al hombre de Dios. De
esa «nada» surge una segunda creación, la creación del hombre orienta­
do a Dios, del hombre nuevo, renovado y santificado por la gracia. Y esto
nos lleva a comprender, también, que tanto el sacrificio cristiano como la
actitud de humildad no brotan de la capacidad humana, sino que proce­
den de Dios. Lo mismo que, de una manera radical, sólo el «Santo de los
santos» puede practicar la humildad, sólo el que es infinitamente rico y
todopoderoso puede ofrecer el sacrificio. Por consiguiente, esa «virtud
divina» del sacrificio es lo que sirve de modelo al sacrificio cristiano.
Es natural que los discípulos queden perplejos ante esa subversión
de categorías. Frente a un hecho como éste, cualquier acción humana
que implique una «transmutación de valores» es puro juego de niños.
Pero la seriedad con que se lo toma Jesús se deduce fácilmente de su
réplica a la protesta de Pedro: «Lo que yo hago no lo puedes compren­
der ahora... Si no te lavo los pies, no podrás contarte entre los míos». Eso
quiere decir que, si Pedro desea seguir formando parte del grupo de ínti­
mos de Jesús, tendrá que aceptar ese misterio irrastreable de la entrega
divina al sacrificio, que constituye el núcleo central de la vivencia cristia­
na. Por eso dice el Señor: «Os he dado ejemplo, para que hagáis lo
mismo que yo he hecho con vosotros». Por consiguiente, los discípulos
no sólo deben aprender el valor de la humildad y estar siempre dispues­
tos a prestar el servicio del amor fraterno, sino que tendrán que entre­
garse plenamente a hacer realidad ese misterio.
Cualquier cristiano que viva sinceramente su cristianismo se verá

MYSTERIUM FIDEI

453

algún día frente a la radicalidad de esta exigencia. Por lo cual deberá estar
dispuesto a asumir la negación de sí mismo, esa actitud que para el
mundo es una locura, para el sentimiento un peso intolerable y para la
razón un auténtico desatino. Precisamente, en el sufrimiento, en el des­
honor, en la pérdida de los seres queridos o en el fracaso de algún pro­
yecto personal es donde realmente se decide el ser cristiano de cada indi­
viduo, es decir, su inmersión en esas profundidades tenebrosas que
constituyen su auténtica participación en el misterio de Cristo. Porque,
¿hay, quizá, alguna otra situación que con mayor fuerza nos retraiga de
aceptar radicalmente nuestro compromiso cristiano? De hecho, intenta­
mos convertir nuestro cristianismo en pura «ética», en simple «concep­
ción del mundo», o en cualquiera otra cosa, distinta de lo que es en rea­
lidad. Sin embargo, ser «cristiano» consiste en reproducir lo más fiel­
mente posible la existencia misma de Cristo. Sólo de ahí brota la paz,
como ya lo dijo el Señor: «Os dejo la paz, os doy mi paz. Pero no os la
doy como la da el mundo» (Jn 14,27). La paz, la verdadera paz, resulta
de vivir a fondo el compromiso cristiano, mientras que las medias tintas
no producen más que desasosiego. Por eso, hay que frenar esa continua
tendencia hacia la nada, que es fruto del pecado. De algún modo tendre­
mos que sumergirnos en el profundo anonadamiento que marcó la ente­
ra vida de Cristo y que él apuró hasta las heces, como lo rubrica su últi­
ma palabra: «Todo está cumplido» (Jn 19,30). De esa consumación de
su obra, de ese incansable cumplimiento de la voluntad del Padre brota
una infinita corriente de paz que, a través de Jesús, llega también a nues­
tros corazones mediante una inmersión activa en la insondable profun­
didad de su misterio.

10. MYSTERIUM FIDEI
Los acontecimientos humanos poseen diferentes niveles de profun­
didad. Muchos se reducen a su puro acontecer histórico. Por ejemplo, si
uno busca socio para montar una empresa, una vez cerrado el trato se
acabó el asunto; y eso es todo. Pero también puede suceder que en el
curso de un encuentro surja alguna vivencia anterior, que ahora vuelve a
aparecer. Y en ese caso, el presente remite a una experiencia pasada...
Una acción puede ser resultado de unas pocas premisas, por ejemplo,
una intervención profesional, o una visita de cortesía. Sin embargo, tam­

454

LOS ÚLTIMOS DÍAS

bién puede ocurrir que en contextos semejantes se desaten profundas
tensiones en la vida de un individuo, o que finalice una larga cadena de
irrupciones del destino, por ejemplo, con motivo de alguna conversación
que aclare definitivamente la relación entre dos personas... Así, el con­
texto de un acontecimiento específico puede producir una mayor profundización, un regreso al pasado, o una huida hacia otros horizontes.
Por lo que respecta al acontecimiento que tratamos aquí, puede decirse
que es de una profundidad absolutamente inabarcable.
Es la última vez que Jesús está en compañía de sus más íntimos. El
presentimiento de la separación y de la tragedia que está para producirse
domina el ambiente. Pero el pequeño grupo no se ha reunido al azar o por
cuestiones personales, sino para celebrar la cena de Pascua. Ahora bien,
esa celebración hace referencia a un acontecimiento muy lejano: la salida
de Israel de Egipto. El hecho ocurrió en época remota, cuando Dios envió
al Faraón la última y más espantosa de las plagas, la muerte de todos sus
primogénitos, para obligarle así a liberar al pueblo que retenía cautivo. En
memoria de aquella «portentosa intervención de Dios» se instituyó la
cena de Pascua. Pues bien, ese banquete que conmemoraba la vieja alian­
za de Dios con Israel le sirvió a Jesús para instaurar la Nueva Alianza, el
misterio fundamental de la fe cristiana. Pero esa inauguración del tiempo
nuevo apunta al futuro, al día enigmático en que Jesús «celebrará con los
suyos el verdadero banquete en el reino de su Padre» (Mt 26,29). El libro
del Exodo cuenta así la primera y paradigmática cena de Pascua:
«El Señor dijo a Moisés y Aarón en Egipto:
—Este mes será para vosotros el más importante de todos, será el
primer mes del año. Decid a Israel reunido en asamblea: «El día diez
de este mes procurará cada uno una res para su familia, una por casa.
Si la familia es demasiado pequeña para consumir toda la res, que invi­
te a su vecino más próximo y de rango social equivalente. La res se
repartirá según el número de comensales y lo que cada uno pueda
comer. Será un animal sin defecto, macho, de menos de un año, corde­
ro o cabrito. Lo conservaréis hasta el día catorce de ese mes; y enton­
ces, toda la asamblea de Israel lo inmolará al atardecer. Con un poco de
la sangre rociaréis las dos jambas y el dintel de la casa donde lo hayáis
comido, para protegerla. Esa noche comeréis la carne asada al fuego,
con pan ázimo y verduras amargas. Y no comeréis nada crudo ni coci­
do, sino sólo asado; con cabeza, patas y visceras. No dejaréis restos

MYSTERIUM FIDEI

455

para el día siguiente; si sobra algo, lo quemaréis. Lo comeréis así: la
cintura ceñida, las sandalias puestas, el bastón en la mano; lo comeréis
a toda prisa, porque es la Pascua —el paso del Señor—. Esa noche atra­
vesaré todo el país de Egipto y daré muerte a todos sus primogénitos,
tanto de hombres como de animales. Yo, el Señor, ejecutaré mi senten­
cia contra todos los dioses de Egipto. La sangre servirá de señal en las
casas donde estéis. Cuando yo vea la sangre, pasaré de largo, y no os
alcanzará la plaga exterminadora cuando yo castigue al país de Egipto.
Este día será memorable para vosotros, y lo celebraréis como fiesta del
Señor. Ley perpetua para todas las generaciones» (Ex 12,1-14).
La descendencia de Abrahán lleva siglos viviendo en Egipto y se ha
convertido en pueblo numeroso. Al principio, los egipcios lo respetaban,
pero terminaron por temerlo y hasta odiarlo, convirtiéndolo en un pue­
blo de esclavos, al servicio del Faraón. Por eso, cuando Moisés se pre­
senta con su mensaje, el Faraón se obstina en no dejar marchar al pueblo.
Ante esa actitud, Dios envía plaga tras plaga sobre el territorio de Egipto.
Pero el corazón del soberano se endurece cada vez más, hasta que el
Señor decide enviar el castigo más terrible: todo primogénito, de hom­
bres y de animales, desde el hijo del Faraón hasta el del último egipcio
habrá de morir. Pero para que el pueblo de Dios quede incólume, mien­
tras el ángel exterminador atraviesa el territorio de Egipto, Israel deberá
poner en práctica las instrucciones que Moisés le ha dado en nombre del
Señor. Y lo que sucede es que de todo el país se levanta un interminable
grito de dolor. Sólo entonces, la obstinación del Faraón se quiebra y cede
a dejar en libertad al pueblo de Israel.
Como recuerdo de esa liberación de la esclavitud en Egipto y de las
grandes maravillas que acompañaron la travesía del desierto, se celebra­
ba año tras año, el viernes anterior al solemne sábado de Pascua y según
un rito cuidadosamente establecido, el banquete pascual. Después de
mediodía se inmolaba el cordero. Y cuando el cielo estaba ya cuajado de
estrellas comenzaba el banquete. Al principio, y según la prescripción
originaria, los comensales comían de pie, como preparados para salir de
viaje. Pero con el tiempo, el banquete perdió su carácter estrictamente
conmemorativo y se convirtió en una celebración festiva que solía pro­
longarse mucho más de lo habitual. Por eso, los comensales cenaban
i(costados en torno a la mesa, según la costumbre establecida. Durante
el banquete, el cabeza de familia pronunciaba la bendición consecutiva­

456

LOS; ÚLTIMOS DÍAS

mente sobre cuatro rondas de vino en las que participaban todos los con­
vidados. Después de la primera copa, se tomaban los aperitivos. Después
de la segunda copa, el anfitrión ofrecía a los comensales pan ázimo y ver­
duras amargas. Luego, se recitaba la primera parte del H allel, el himno
solemne de alabanza, y se comía el cordero. Terminada la comida, se
bendecía y se pasaba la tercera copa de vino. Y después, la cuarta. La
recitación de la segunda parte del H allel ponía fin a la ceremonia. Sin
duda, era así como Jesús solía celebrar la Pascua con sus discípulos, que
formaban una auténtica comunidad festiva. Esa última vez, Jesús no se
atuvo estrictamente a las prescripciones rituales. Ya el hecho de anticipar
al jueves la celebración prevista para el viernes suponía una ruptura con
la tradición. Pero Jesús, que ya antes se había presentado como «señor
del sábado» (cf. Le 6,5), actuó aquí como «señor también de la Pascua».
En efecto, durante la cena sucedió una cosa de significado incompara­
blemente profundo. El relato evangélico de Lucas lo cuenta así:
«[Cuando ya estaban recostados a la mesa], Jesús dijo a sus discí­
pulos:
—¡Cuánto he deseado celebrar con vosotros esta Pascua antes de
mi Pasión. Porque os digo que nunca más la volveré a celebrar hasta
que tenga su cumplimiento en el reino de Dios.
Y cogiendo una copa, dio gracias y dijo:
—Tomad esto y repartidlo entre vosotros, porque os aseguro que
desde ahora ya no beberé más del fruto de la vid hasta que llegue el
reino de Dios.
Después, tomó un pan, dio gracias, lo partió y se lo dio diciendo:
—(Tomad y comed, porque) esto es mi cuerpo, que se entrega por
vosotros. Haced esto en conmemoración mía.
Después de cenar, hizo lo mismo con la copa diciendo:
—(Bebed todos de ella, porque) esta copa es la Nueva Alianza
sellada con mi sangre que se derrama por vosotros».
(Le 22,15-20. Van entre paréntesis dos detalles adicionales, toma­
dos de Mt 26,26-27)
Pablo, por su parte, transmite así la tradición recibida:
«Porque yo recibí del Señor la tradición que os he transmitido, a
saber, que Jesús, el Señor, la noche en que iba a ser entregado, cogió un

MYSTERIUM FIDEI

457

pan, dio gracias, lo partió y dijo:
—Esto es mi cuerpo, que se entrega por vosotros; haced esto en con­
memoración mía.
Del mismo modo, después de cenar, cogió la copa y dijo:
—Esta copa es la Nueva Alianza sellada con mi sangre; cada vez que
bebáis de ella, hacedlo en conmemoración mía. Pues, de hecho, cada vez
que coméis de este pan y bebéis de esta copa proclamáis la muerte del
Señor, hasta que él vuelva» (1 Cor 11,23-26).

La copa mencionada por Lucas en primer lugar es la que, en el rito
de Pascua, correspondería a la tercera ronda. Jesús bendice la copa y se
la pasa a los discípulos. Por nuestra parte, aquí —y siguiendo una bella
interpretación de las antiguas versiones— a las palabras de Jesús:
«Tomad esto y repartidlo entre vosotros» podríamos añadir: «por últi­
ma vez, según la vieja costumbre». A continuación, Jesús coge un pan,
lo bendice y lo parte; pero lo que da a los suyos no son ya simples tro­
zos del pan ázimo de la celebración pascual. Y cuando coge la copa y
la bendice, lo que les entrega no es ya una bebida más —aunque sagra­
da— que acompaña al banquete de Pascua, sino el misterio de la Nueva
Alianza, que se inaugura en este preciso momento. Pero todo eso no
debe considerarse como mera celebración de un momento sagrado y
necesariamente transitorio, sino como institución definitiva para todo
el tiempo futuro, como celebración que habrá de ser continuamente
renovada, hasta que el reino de Dios llegue a su consumada plenitud y
el Señor, en persona, vuelva a celebrar ese mismo banquete con los
suyos en la esplendente gloria de la nueva creación.
¿Qué es, pues, lo que sucede aquí? El significado de esta escena ha
sido objeto de meditación y estudio, y causa de conflicto durante casi
dos milenios. Las palabras de Jesús se han convertido no sólo en símbo­
lo de una vinculación que supera en sacralidad e intimidad a cualquiera
otra unión humana, sino también en señal de profunda división. Por eso,
antes de preguntarnos por su significado tendremos que determinar
exactamente cómo habrá que interpretarlas. Y la única respuesta posible
es: tal como suenan, es decir, en su sentido literal. El texto significa exac­
tamente lo que dice. Cualquier intento de interpretarlo en sentido «espi­
ritual» sería una desobediencia y conduciría a una deserción de la fe. No

458

LOS ÚLTIMOS DÍAS

tenemos el más mínimo derecho a determinar por nuestra propia cuenta
lo que estas palabras podrían significar para que encajasen en un «cris­
tianismo puro», sino que tenemos que aceptarlas tal como suenan, con el
mayor cuidado y con todo respeto, y deducir de ellas lo que es auténti­
camente cristiano. Cuando Jesús pronunció esas palabras y realizó esos
gestos sabía muy bien que se trataba de una realidad de orden divino. Su
intención era que los discípulos entendieran sus palabras; por eso, se
expresó en unos términos acordes con dicha voluntad. No hablaba a
unos simbolistas refinados, sino a gente sencilla que, ajena a cualquier
tipo de elucubración intelectual, interpretaría a la letra sus palabras. No
tenía delante un auditorio de filósofos del siglo XIX o del XX, sino un puña­
do de hombres de su tiempo, hombres de la Antigüedad, cuya compren­
sión dependía de lo que les entraba por los sentidos. El ambiente cúltico
que invadía todo su mundo los había acostumbrado a leer los símbolos y
a percibir la verdad que se encerraba en determinados gestos. Por consi­
guiente, si se puede presuponer en ellos alguna inclinación, no será de
seguro la de interpretar «espiritualmente» las palabras de su Maestro, es
decir, como si se tratara de una parábola, sino más bien la de aceptarlas en
todo su crudo realismo, como ya había sucedido en Cafarnaún cuando
Jesús prometió metafóricamente esa realidad. Jesús lo sabía muy bien; por
eso, no dudó en emplear ese lenguaje ni en realizar esas acciones.
El banquete familiar, o comunitario, era una celebración cúltica que
conmemoraba la acción expiatoria que había tenido lugar antiguamente
en Egipto, cuando se inmoló un ser vivo cuya sangre se convirtió en sím­
bolo de la liberación del pueblo de Israel. En esa atmósfera se desarrolla
la celebración de Jesús. Coge un pan, «da gracias» alabando la misericor­
dia de Dios que aquí y ahora se hace presente, pronuncia la bendición
sobre ese pan como al comienzo del banquete, lo parte como había hecho
con los demás manjares, y se lo distribuye a los suyos como solía hacerlo
el jefe de familia con sus comensales a lo largo de la celebración litúrgica
en señal de familiaridad y unión: «Tomad y comed. Esto es mi cuerpo que
se entrega por vosotros». Sobre esa mesa había estado la carne inmolada
del cordero pascual, comida de la antigua alianza. Así que los presentes
no podrían menos de interpretar las palabras de Jesús en el mismo senti­
do, es decir, como una realidad. Realidad cúltica y realidad misteriosa, eso
sí, pero «realidad», al fin y al cabo. E igual que antes había bendecido y
distribuido entre los suyos la copa de la antigua alianza, en la que el vino
recordaba la sangre de la víctima sacrificial, Jesús dice ahora: «Bebed

MYSTERIUM FIDEI

459

todos de ella, porque esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre, derra­
mada por vosotros». Si el sello de la antigua alianza había sido la sangre
del cordero pascual y la de los sacrificios inmolados en el Sinaí, ahora la
Nueva Alianza queda sellada en la propia sangre de Jesús.
No cabe duda de que los discípulos no entendieron —en el sentido
propio de «comprender»— lo que hacía su Maestro. Pero también es ver­
dad que no lo interpretaron como mero símbolo de comunión y entrega,
o como recuerdo de una protección espiritual, sino que lo relacionaron
con lo que en otro tiempo había sucedido en Egipto, con el cordero que
acababan de consumir durante la cena común, y con los sacrificios que
diariamente se ofrecían en el templo.
Pues bien, ¿qué es lo que sucedió, realmente, allí? La teología se ha
esforzado continuamente por comprenderlo, pero da la sensación que
ese aspecto de su trabajo ha sido el menos fructífero. Aunque, quizá,
también esto sea legítimo. Pues, de hecho, en el momento más solemne
de la acción litúrgica, cuando el sacerdote pronuncia las palabras de la
consagración, la Iglesia ha introducido una aclamación solemne:
M ysteriu m fid ei («Este es el misterio de nuestra fe»). Si hay algún sitio en
el que se pueda ver con toda claridad lo impenetrable del misterio de la
revelación, éste es, sin duda, el más incomprensible. Por tanto, ni siquie­
ra intentaremos dar una explicación. El misterio debe permanecer en su
impenetrable opacidad. Así que prescindiendo del «modo», nos conten­
taremos con preguntar por la «realidad» de lo que aquí sucede.
Cuando un hombre realiza una acción, ésa se inscribe en el campo de
la historia. Desde luego, esa acción tiene también un sentido que rebasa
los límites del tiempo, el sentido por el que posteriormente será juzgada
y cobrará una dimensión de eternidad. Desde esta perspectiva, nada de
lo que realice el hombre está llamado a desaparecer, pues todas sus accio­
nes están condicionadas por la dignidad intrínseca de la persona, en
cuanto imagen de Dios, y por la finalidad que Dios mismo le ha marca­
do. Por lo demás, toda acción humana es hija de su tiempo, de modo que
cuando éste pasa, la acción se convierte en patrimonio del pasado. Pero
con la acción de Jesús no ocurrió así. A la vez que hombre, Jesús era Hijo
de Dios. Su acción no proceda únicamente de su decisión humana,
esclava del tiempo, sino también de su voluntad divina, transida de eter­
nidad. Por tanto, su acción no estaba sometida a la caducidad de lo tran­
sitorio, sino que, a la vez, pertenecía al ámbito de lo eterno.
Los últimos compases de su existencia terrena acababan de empezar.

460

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Se había consumado la traición y Jesús se enfrentaba a la consumación
de su trágico destino, al que ya se había entregado en lo más íntimo de
su ser. Ahora, su sufrimiento, que ya había empezado con la crisis desatada
en Jerusalén y en Galilea, y que por estar enraizado en la historia era una
magnitud temporal, pero que por pertenecer al mundo de lo eterno era una
realidad permanente, queda encuadrado en el marco de una celebración
litúrgica. Cuando Jesús pronuncia sus palabras sobre el pan y sobre la
copa, en su acción y en su palabra está presente él mismo, entregado por
amor a la consumación de su destino. Pero eso no ocurre sólo aquí, en el
momento de la cena pascual, sino que Jesús, el Señor, al que «se ha dado
todo poder en el cielo y en la tierra» (Mt 28,18) instaura e inaugura un
rito que habrá de tener continuidad en el futuro. Por eso, precisamente,
dice: «Haced esto en conmemoración mía». Y en consecuencia cada vez
que los comisionados realicen esta acción se hará presente el mismo mis­
terio. El acontecimiento de la Pasión de Cristo, con su dimensión de
eternidad, se hace presente en cada celebración litúrgica; y de manera
tan completa, que hay que afirmar: «Eso es su cuerpo, ésa es su sangre,
eso es él mismo en su muerte con su inmenso valor expiatorio». Toda
celebración litúrgica es «conmemoración». Pero conmemoración esta­
blecida por Dios, y no producto de la capacidad humana de representa­
ción o de evocación. No se trata de una actualización sagrada de lo suce­
dido en otro tiempo y repetido ahora por la comunidad creyente, sino de
una conmemoración de carácter divino cuya relevancia se puede equipa­
rar a la del único pasaje en el que se nos transmite una realidad semejan­
te: el conocimiento creador del Padre, cuyo fruto eterno es la viva perso­
nalidad del Hijo (cf. Jn 1,1-2).
¿Qué es, pues, la eucaristía? Es el propio Cristo que se nos entrega en
persona, la pasión y muerte del Señor en su desnuda y eterna realidad,
que se nos muestra de tal forma y se nos entrega de tal modo que sólo de
ella puede vivir nuestra existencia creyente, al igual que nuestro cuerpo
vive y se nutre del alimento material y de la bebida reconfortante.
No le demos más vueltas. Todo intento de interpretar este pasaje en
sentido «espiritual» o desde la perspectiva de un «cristianismo puro» no
hará más que estropearlo. Empeñarse aquí en fijar los límites de lo que es
—o no— posible será orgullosa altanería e incrédula presunción humana.
Dios dice lo que quiere; y lo que quiere se hace realidad. La forma y la
medida de lo que pueda proceder de él como «plenitud de su amor» (cf. Jn
13,1: «los amó [a los suyos] hasta el extremo») sólo las fija el propio Dios.

MYSTERIUM FIDEI

461

La institución de la eucaristía es, también, revelación. En ella se
manifiesta cómo debe ser la relación entre el creyente y la persona de
Cristo: una relación que no se agote en la mera presencia, sino que cree
una verdadera inmanencia. El cristiano no debe estar ante el Señor, sino
en él, en Cristo. Así lo dice el propio Jesús en el discurso de despedida
que pone fin a la celebración litúrgica:
«Yo soy la verdadera vid, y mi Padre es el viñador. Todo sarmiento
unido a mí que no dé fruto lo cortará, y al que dé fruto lo limpiará para
que sea más productivo. Vosotros ya estáis limpios por el mensaje que
os he comunicado. Permaneced unidos a mí como yo lo estoy con
vosotros. Igual que un sarmiento no puede dar fruto por sí mismo, sin
estar unido a la vid, lo mismo os ocurrirá a vosotros, si no estáis unidos
a mí. Yo soy la vid, y vosotros los sarmientos. El que permanece unido
a mí como yo estoy unido a él produce fruto abundante; porque sin mí
no podéis hacer nada. El que no permanece unido a mí es arrojado
fuera, igual que los sarmientos que se secan se amontonan y se echan al
fuego para que se quemen. Si permancéis unidos a mí y mis palabras
permanecen en vosotros, podéis pedir lo que queráis y se os concederá.
Mi Padre será glorificado si producís fruto abundante y os comportáis
como discípulos míos. Como mi Padre me amó a mí, así os he amado yo
a vosotros. Permaneced en mi amor. Pero sólo permaneceréis en mi
amor, si guardáis mis mandamientos, como yo he guardado los manda­
mientos de mi Padre y permanezco en su amor» (Jn 15,1-10).
El profundo alcance de estas palabras no se verá con claridad hasta
que se produzca el acontecimiento de Pentecostés y se haga realidad la
concepción de Pablo sobre «Cristo en nosotros» (Gál 2,20). Pero ya
ahora podemos comprender que Cristo es el que vive desde siempre y el
creador de vida. Según sus propias palabras, él es «la vida» (Jn 11,25).
En él, el Hombre-Dios, surge de la raíz misma de la divinidad la nueva
vida, en la que habrán de participar todos los que crean en él (cf. Jn
I 1,26). La vida que, en sentido estricto, proviene «de nosotros», está
abocada a la muerte; desvinculada de Dios, se precipita irremisiblemen­
te en la nada. Por el contrario, la vida que brota de la eternidad de Dios
y se eleva hacia esa misma eternidad es la vida de Cristo. Y a nosotros se
nos ha concedido participar en ella por medio del pan y la palabra, es
decir, por el hecho de comer [el cuerpo de Cristo] y creer en él, como

462

LOS ÚLTIMOS DÍAS

afirma el propio Jesús en el capítulo 6 del evangelio según Juan. Así es
como somos sarmientos unidos a la vid; y así podemos crecer y produ­
cir fruto abundante. Crecer por la virtud de su savia que, precisamente
por ello, se hace nuestra; dar fruto por la fuerza de su vida que, por eso
mismo, nos hace productivos. Aquí confluyen todas las solemnes y
sacrosantas palabras de la promesa: «El que come mi carne y bebe mi
sangre vive en mí y yo en él, y yo lo resucitaré el último día» (Jn
6,51.54ss.). Desde luego, son palabras que no pueden menos que susci­
tar escándalo y producir indignación cuando el corazón no se abre de
par en par a la llamada de la fe, pero que, cuando esto sucede, se convierten
en «palabras de vida eterna», como tiene que confesar el apóstol Pedro en
el trance dramático de su «creyente incredulidad» (Jn 6,68; cf. Me 9,24).
En el texto del evangelio según Lucas que venimos comentando en
este capítulo hay una frase que requiere una explicación un tanto más
precisa. La frase es la siguiente: «Porque os aseguro que desde ahora ya
no beberé más del fruto de la vid, hasta que llegue el reino de Dios» (Le
22,18). Un eco de estas palabras se percibe en los escritos de un perso­
naje que fue maestro de Lucas, Pablo de Tarso. Concretamente, en su
primera carta a los Corintios, Pablo escribe: «Cada vez que coméis de
este pan y bebéis de esta copa proclamáis la muerte del Señor, hasta que
él vuelva» (1 Cor 11,26). Palabras tremendamente enigmáticas, dada su
referencia al futuro; por eso, no podemos comprender exactamente su
verdadero significado. La palabra profètica no se vuelve diáfana hasta
que ha tenido cumplimiento; antes, no cabe más que aceptarla en fe, a la
espera de que se cumpla. Lo mismo ocurre con esta palabra de Jesús;
sólo se comprenderá con claridad cuando el Señor vuelva. Lo que aquí
se atisba es la imagen de un banquete que el propio Jesús celebrará con
los suyos cuando se manifieste el Reino de Dios. Entonces, el Señor
«beberá del fruto de la vid» en compañía de los suyos. Se percibe aquí el
mismo misterio que encierran aquellas otras palabras de Jesús en el evan­
gelio según Juan: «Al que crea en mi mensaje mi Padre lo amará, y mi
Padre y yo vendremos a él y viviremos en él» (Jn 14,23). Resuenan tam­
bién aquí las promesas que encierran las siete cartas del libro del
Apocalipsis y las imágenes que siguen sobre el cumplimiento definitivo.
Pero sobre esto no se puede añadir nada más. La promesa deberá per­
manecer intacta. Nuestro corazón sólo podrá atisbarla, mientras espera
que se haga realidad.

LA ORACIÓN SACERDOTAL

463

11. LA ORACION SACERDOTAL
Cada lectura del relato de la última cena produce una profunda
impresión por la magnitud del amor que Jesús demuestra hacia los
suyos. Pero, al mismo tiempo, no se puede menos de admirar su tremen­
da soledad dentro del grupo. Hay ciertos rasgos que dejan traslucir mar­
cadamente esa sensación, por ejemplo, estas palabras del protagonista:
«Hijos míos, todavía estaré con vosotros algún tiempo. Vosotros
me buscaréis, pero lo que ya dije en otra ocasión a los judíos os lo digo
ahora a vosotros: Adonde yo voy, vosotros no podéis venir. (...)
Simón Pedro le preguntó:
—Señor, ¿adonde vas?
Jesús le respondió:
—Adonde yo voy, tú no puedes seguirme ahora; me seguirás más
tarde.
Pedro le replicó:
—Señor, ¿por qué no puedo seguirte ahora? Por ti daría yo la vida.
Jesús le contestó:
—¿Tú darías la vida por mí? Te aseguro que antes de que cante el
gallo me habrás negado tres veces» (Jn 13,33-38).

Pedro habla con toda franqueza. Quiere profundamente a su
Maestro y está dispuesto a darlo todo por él. Pero Jesús conoce a fondo
ese amor y sabe que, en realidad, no hay ninguna razón para poder fiar­
se de esas protestas del discípulo. Y un poco más adelante, Jesús añade:
«Hasta aquí os he hablado en comparaciones. Pero ya es hora de
dejar las comparaciones y hablaros del Padre con claridad. Cuando lle­
gue ese día, oraréis al Padre en mi nombre. Aunque con esto no quiero
decir que yo intercederé ante el Padre por vosotros. El Padre mismo os
ama, porque vosotros me amáis a mí y habéis creído que yo salí de Dios.
Salí del Padre y vine al mundo; ahora dejo el mundo, para volver al
Padre.
Entonces los discípulos le dijeron:
—Ahora sí que hablas claramente y no te andas con metáforas.
Ahora estamos seguros de que lo sabes todo y no necesitas que nadie

464

LOS ÚLTIMOS DÍAS

te haga preguntas. Por eso creemos que has salido de Dios.
Jesús les contestó:
—¿Ahora creéis? Pues mirad, se acerca la hora —mejor dicho, ha
llegado ya—en que cada uno de vosotros se vaya por su lado, y a mí me
dejéis solo. Por más que no estoy solo, pues el Padre está conmigo» (Jn
16,25-32).
Los discípulos escuchan esas palabras y adivinan en ellas un cierto
sentido, una imagen un tanto confusa, que los lleva a exclamar con una
sensación de alegría: «¡Ahora comprendemos, ahora creemos!». Pero
Jesús sabe muy bien que detrás de ese conocimiento y de esa fe no hay
nada, ni una verdadera claridad, ni una profunda convicción; nada
que, realmente, pueda permanecer estable y dar consistencia a la acti­
tud de los suyos.
A este propósito, hay otra frase que da mucho que pensar. En cierto
momento de su despedida, Jesús dice a sus discípulos: «Os digo la ver­
dad: os conviene que yo me vaya, porque si no me voy, el Consolador no
vendrá a vosotros; pero si me voy, yo os lo enviaré» (Jn 16,7). El Espíritu
hará que la verdad de Cristo se encienda en el corazón de los creyentes,
y él será quien «tome lo que es de Cristo» y «se lo dé» a los discípulos
(cf. Jn 16,14). Pero, entonces, ¿a qué viene la frase: «Os digo la verdad:
os conviene que yo me vaya, porque si no me voy, el Consolador no ven­
drá a vosotros»? No cabe duda que «irse» significa morir. Pues bien,
¿será que Jesús tiene que morir, para llegar a ser comprendido? ¿Por qué
así? ¿Por qué no se le puede entender ahora? Recuérdese que ha habido
muchos personajes ilustres cuyo significado real sólo se ha comprendido
en todo su valor después de su muerte. Y con frecuencia, un hombre que
ha llevado una vida tranquila y ha cumplido su misión no ha sido reco­
nocido como tal y apreciado por sus contemporáneos, sino cuando ya ha
desaparecido, pues entonces es cuando caen los velos de la cercanía
inmediata y se esfuman las miserias de la cotidianidad y las flaquezas
demasiado humanas de la existencia. Pero Jesús no se refiere a esa clase
de personas. Entonces, ¿por qué el Hijo de Dios tiene que morir para ser
apreciado? ¿Por qué no puede ser comprendido en la realidad presente
de su vida? No, no «puede ser» así, no «tiene que ser» así. Esa expresión:
«os conviene que yo me vaya», no se explica desde la psicología huma­
na, sino desde ese misterio inefable del que se habla en el primer capítu­
lo del evangelio según Juan, donde se insinúa que si no se reconoció a

LA ORACIÓN SACERDOTAL

465

Jesús en vida, fue porque los hombres vivían en tinieblas... Y si entende­
mos bien esta frase, lo que quiere decir es que esta oscuridad de la tiniebla dominaba también el corazón de los que deseaban abrirse a él. Los
mismos apóstoles estaban tan cegados, que el Espíritu no podía venir a
ellos directamente, sino que antes, y por una incomprensible necesidad,
Jesús tenía que pasar por el trance de la muerte.
Según el rito de la celebración pascual, la cena había empezado con
la recitación de la primera parte del Gran Hallel, es decir, los salmos
113-118, y debía acabar con la recitación de la segunda parte del himno.
Pero, en lugar de eso, «Jesús levantó los ojos al cielo y dijo...». Sigue aquí
la llamada «oración sacerdotal» de Jesús, que ocupa todo el capítulo 17
del evangelio según Juan.
Esta oración de Jesús es uno de los textos más sublimes de todo el
Nuevo Testamento. Por eso, hay que leerla con el espíritu bien tenso y
desde lo más profundo del corazón. Habrá que recordar aquí lo que
hemos apuntado anteriormente sobre el modo con que en el evangelio
según Juan se presentan los discursos de Jesús. Los temas no siguen una
estructura lógica, según las leyes de la «causalidad» o de la «consecu­
ción», sino que se entrelazan y se mezclan, por así decir, espontánea­
mente. Surge una idea y desaparece, y luego viene otra que, a su vez, se
esfuma, para dar paso a la precedente. La motivación de los temas y su
lógica vinculación unitaria no aparecen en la estructura textual de super­
ficie, sino que hay que buscarlas en las estructuras profundas del propio
texto. Cuando surge la primera idea, no adquiere un desarrollo coheren­
te, ni se sacan todas sus consecuencias, sino que, de pronto, explota una
especie de realidad esencial, una verdad, un tumulto de sensaciones arre­
batadoras que pugnan por expresarse, pero que sucumben y vuelven a
aflorar de nuevo. Es como el embate de un mar embravecido, como el
flujo y reflujo de la marea. Sin embargo, la verdadera raíz de donde brota
ese despliegue y el punto hacia el que todo converge es la viviente uni­
dad divino-humana del espíritu y del corazón de Jesús. De modo que, al
leer esas palabras del Señor, hay que guardar en la memoria lo prece­
dente, para relacionarlo con las nuevas reflexiones. Detrás de cada idea,
hay que sumergirse en los sentimientos más inexpresables que laten en
su interior, y comprobar cómo resuenan en cada una de las considera­
ciones expuestas...
Lo que ofrecemos a continuación no intenta ser una «explicación»

466

LOS ÚLTIMOS DÍAS

del texto. Mucho más que en cualquier otro pasaje, se tiene aquí la sen­
sación de que, por más que se multipliquen las explicaciones ideológi­
cas, no van a ayudar mucho a una mayor comprensión del contenido. Lo
que se necesita es, más bien, como dice el Sal 118, que nuestros ojos se
abran de par en par y nuestro interior se sienta tocado. Y seguro que
Dios concederá esa actitud a todo el que se lo suplique.
El texto evangélico dice:
«Así habló Jesús y, levantando los ojos al cielo, dijo:
—Padre, ha llegado la hora. Glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te
glorifique a ti. Tú le diste poder sobre todos los hombres, para que él dé
vida eterna a todos los que tú le has confiado. Y en esto consiste la vida
eterna: en que te reconozcan a ü como único Dios verdadero, y a
Jesucristo como tu enviado.
Yo he manifestado tu gloria en la tierra, llevando a cabo la obra que
me encomendaste. Ahora, Padre, glorifícame a mí con aquella gloria que
ya compartía contigo antes de que existiera el mundo.
Te he dado a conocer a aquellos que tú me confiaste, sacándolos del
mundo. Eran tuyos, y tú me los confiaste; y ellos han aceptado tu palabra.
Ahora saben que todo lo que yo tengo lo he recibido de ti; porque yo les
he transmitido a ellos las palabras que tú mismo me transmitiste a mí, y
ellos las han aceptado. Ahora saben con toda seguridad que yo salí de ti,
y han creído que tú me has enviado.
Yo te ruego por ellos. No te ruego por el mundo, sino por los que tú
me has confiado, porque te pertenecen. Todo lo mío es tuyo, y lo tuyo es
mío; y en ellos he sido glorificado. Ya no estaré más en el mundo; mien­
tras ellos se quedan en el mundo, yo voy a reunirme contigo. Padre santo,
guarda en tu nombre a los que me has confiado, para que sean uno, como
tú y yo somos uno. Mientras yo estaba con ellos en el mundo, yo mismo
guardaba, en tu nombre, a los que tú me habías confiado. Los he protegi­
do de manera que ninguno se perdiera, excepto el que tenía que perder­
se para que se cumpliera lo que dice la Escritura. Ahora, yo me voy a ü. Y
si digo estas cosas mientras todavía estoy en el mundo, es para que ellos
participen plenamente en mi alegría.
Yo les he transmitido tu mensaje, pero el mundo los odia porque no
le pertenecen, como tampoco yo le pertenezco. No te pido que los saques
del mundo, sino que los defiendas del maligno. Ellos no son del mundo,

LA ORACIÓN SACERDOTAL

467

como tampoco yo soy del mundo. Conságralos en la verdad; tu palabra es
la verdad. Como tú me enviaste al mundo, también yo los envío al mundo.
Y por ellos me consagro a ti, para que también ellos te queden consagra­
dos por medio de la verdad.
Pero no te ruego solamente por ellos, sino también por todos los que
creerán en mí por medio de su palabra. Te pido que todos sean uno.
Padre, igual que tú estás en mí y yo en ti, que también ellos estén unidos
a nosotros. De ese modo, el mundo podrá creer que tú me has enviado.
Yo les he dado a ellos la gloria que tú me diste a mí, de manera que sean
uno, como lo somos nosotros. Yo en ellos, y tú en mí, para que lleguen a
la unidad perfecta y el mundo pueda reconocer que tú me enviaste y que
los has amado a ellos como me amaste a mí. Padre, tú me los confiaste; y
quiero que, donde yo esté, estén también ellos, para que contemplen la
gloria que tú me has dado, porque me amaste ya antes de la creación del
mundo.
Padrejusto, el mundo no te ha reconocido; yo, en cambio, te conoz­
co, y éstos han llegado a reconocer que tú me has enviado. Les he dado a
conocer tu nombre, y seguiré revelándoselo, para que el amor con que me
amaste a mí esté también en ellos, y yo mismo esté en ellos» (Jn 17,1-26).

La oración comienza con una manifestación del conocimiento que
tiene Jesús de que «ha llegado la hora». Jesús pide al Padre que lo glori­
fique «con la gloria que ya compartía con él antes de que existiera el
mundo». Pero esa hora es la de la muerte de Jesús; de modo que la glo­
ria tendrá que manifestarse en la muerte del protagonista. La gloria de
Dios supera toda forma y medida humana; consiste no sólo en júbilo,
sino también en pánico. El hecho de que Jesús, dechado de pureza y de
unión íntima con la voluntad el Padre, vaya a la muerte constituye la ver­
dadera gloria. Y también es gloria su posterior resurrección de entre los
muertos, con el esplendor de un ser transfigurado. Una gloria que es la
misma que él tuvo ya en los orígenes más remotos, cuando aún no exis­
tía el mundo, y que seguirá teniendo aun después de la consumación del
universo, pues la eternidad siempre es la misma, sin antes ni después.
El Hijo de Dios vino a habitar entre los hombres por voluntad del
Padre, pero los hombres no lo aceptaron (cf. Jn 1,10-11). Él era «la
Palabra», que hablaba por su propia personalidad y por su doctrina.

468

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Pero su mensaje no encontró oídos abiertos a la escucha, por lo cual, no
pudo menos de quedar en el vacío. Quiso transmitir a los hombres una
llamada a la unión con la vida divina, para constituir ese inefable «nosotros»
que tantas veces resuena en la oración sacerdotal, pero los hombres se nega­
ron a escucharlo. De modo que el heraldo del amor se vio abocado a una
indescriptible soledad. Y ahora, en el momento supremo, esa soledad se
convierte en un pavoroso y mudo vacío. El reducido grupo de los suyos
lo abandona. Los hombres se aúnan para constituir un satánico reverso
de la comunidad de amor y se vuelven contra él. Surge la «confabulación
del escándalo», en la que Herodes y Pilato, fariseos y saduceos, autori­
dades y pueblo, gente honrada y bandidos,judíos y romanos hacen fren­
te común. Y el torbellino arrastra incluso a uno de los Doce, Judas, y está
a punto de engullir a los demás, si no fuera porque Jesús «ha orado para
que no desfallezca la fe de Pedro», de modo que, «una vez arrepentido,
reafirme a sus hermanos» (cf. Le 22,31-32). En ese abandono interior,
Jesús vuelve su mirada hacia el punto donde radica la unidad que no
conoce divisiones, la seguridad que supera toda duda, es decir, al ámbi­
to en el que el Padre manda y el Hijo obedece, en el que el Hijo «da de
lo suyo» y el Espíritu lo toma y lo hace fructificar en el corazón humano,
en el que reside ese «nosotros» de la divinidad, que llena todo este capí­
tulo y manifiesta la unión de Jesús con el Padre en el Espíritu Santo. Ahí
radica la seguridad de Jesús, ésa es la fuente de su paz interior, de ahí
brota la unidad y la fuerza contra la que nadie puede atentar.
De ahí, precisamente, de ese principio originario procede Jesús y de
ahí ha venido al mundo. Es el Padre quien lo ha enviado. Y ahora, en el
momento supremo, Jesús dice al Padre que él ha cumplido plenamente
su voluntad. Aquí, en la tierra, él ha glorificado al Padre llevando a cabo
la obra que él mismo le había encomendado.
Sin duda, Jesús está en lo cierto cuando afirma que «ha cumplido su
misión». Lo dice aquí, y en su último suspiro: «Todo está cumplido» (Jn
19,30). Y sin embargo, ¡todo ha sido un estrepitoso fracaso! Su palabra
se ha rechazado, su mensaje no se ha entendido, su mandamiento no se
ha puesto en práctica. Pero, ¡sí! Jesús ha cumplido, realmente, su misión.
Lo demuestra el hecho de que ha vivido en perfecta obediencia al Padre;
y con una obediencia tan pura, que compensa crecidamente la transgre­
sión del pecado. Por obediencia, Jesús ha predicado la palabra, ha pro­
clamado el mensaje, ha instaurado el Reino de Dios en el mundo. ¡Esa es
su obra! Y no importa cuál haya sido la respuesta de los hombres. El

LA ORACIÓN SACERDOTAL

469

mensaje queda proclamado, y sus ecos no se extinguirán jamás; hasta el
día del juicio seguirá llamando al corazón del hombre. El Reino de Dios
queda instaurado y está siempre «cerca»; un Reino siempre dispuesto a
hacerse realidad en el tiempo, dondequiera que despunte una brizna de
fe (cf. Mt 3,2). En la historia, Jesús estará siempre como «el camino, la
verdad y la vida» (Jn 14,6). Desde su manifestación en la tierra, el mundo
cambió radicalmente. Ahora es un mundo en el que Cristo habita con
presencia permanente; y eso es ya un hecho irreversible. La misión se ha
cumplido; y en eso, el Padre ha sido glorificado.
Desde esa unidad divina, la mano de Dios interviene poderosamen­
te en el mundo extraviado. Quizá no haya otro pasaje de la Escritura
donde nos asalte con mayor fuerza la percepción de ese extravío del
mundo como en éste. Ya hemos explicado anteriormente el enorme equí­
voco que encierra la presentación que se suele hacer de la figura del
apóstol Juan como una persona de carácter tierno y apacible, más aún,
como «el discípulo amado» de Jesús. En realidad, no ha habido nadie tan
severo como él. Ni siquiera Pablo de Tarso atribuye a Jesús una palabra
tan acerba como la siguiente: «Yo te ruego por ellos. No te ruego por el
mundo, sino por los que tú me has confiado». En ese descarrío del
mundo es donde interviene la mano del Padre. De entre los hombres
elige a los que él quiere y se los confía al Hijo. Esos son «los suyos». A
ellos les ha dirigido su palabra, a ellos les ha revelado el nombre del
Padre. Y no ha perdido a ninguno de ellos, excepto al hijo de la perdi­
ción. Ni siquiera los textos más radicales de la carta de Pablo a los
Romanos exponen con tal rigor la soberanía de la gracia de Dios y la
naturaleza intocable de su voluntad con la que escoge a los que él quiere
y se los confía al Hijo, mientras que los demás están tan lejos que el Hijo
ni siquiera ruega por ellos... Tenemos que prestar oído a esas palabras; y
quiera Dios que por ellas aprendamos el temor de Dios, condición abso­
luta para poder experimentar la alegría de haber sido redimidos. Pero si
las entendemos en su justa medida, podremos arrojarnos confiadamente
cu el corazón de Dios, pues él está en su derecho de elegir a los que quie­
ra. Los que él no confíe al Hijo, se quedarán fuera. Yo no tengo ningún
derecho a ser elegido; pero nada puede impedir que me dirija a Dios y le
suplique: «Señor, que sea voluntad tuya que yo salga elegido; yo, los
míos, y todos los hombres, mis hermanos». Pero, ni se te ocurra añadir:
«Porque yo no he hecho nada malo». Si oras de ese modo, teme por tu
elección. Ante ese misterio de la irrastreable voluntad divina apenas tiene

470

LOS ÚLTIMOS DÍAS

importancia el hecho de que uno haya «cumplido su deber», o lo haya
descuidado. Da igual que sea generoso o cicatero; y, realmente, valen muy
poco las diferencias que, en sí mismas, parecen tan decisivas. Cada cual
deberá hacer lo que pueda; y cada acción vale lo que vale. Pero, ante ese
misterio, todas esas cosas carecen de importancia. Tienes que persuadir­
te en lo más profundo de tu corazón de que, en realidad, tú eres un peca­
dor y un perdido. Pero desde esa profunda convicción, arrójate en el
corazón de Dios y pídele: «Señor, que sea tu voluntad que yo salga elegi­
do y que pertenezca al grupo de los que tu Hijo no ha perdido; y no sólo
yo, sino también los míos, e incluso todos los hombres, mis hermanos».
Una aberración, ¿no es cierto? Naturalmente, esa manera de razonar
no cabría en ningún sistema filosófico. Si la reflexión humana siguiera
esas pautas, el derecho y el orden de la sociedad se vendrían abajo. Pero
resulta que esa clase de reflexiones no pertenece al orden de este mundo;
su «aberración» proviene de un misterio tan inefable como el de la gra­
cia y del amor de Dios. Desde esta perspectiva, es evidente que la refle­
xión no podrá adquirir otra forma que la que acabamos de presentar.
Pero es claro que aquí hay algo que glorifica, realmente, al Padre. Y
es lógico que, en esta hora suprema de rendir cuentas, el Hijo diga al
Padre que no ha perdido a ninguno de los que él le había confiado.
Todos los datos apuntan a que deberían haberse perdido. De hecho, ¿no
aparece aquí esa frase terrible: «Yo mismo guardaba, en tu nombre, a los
que tú me habías confiado. Los he protegido de manera que ninguno se
perdiera, excepto el que tenía que perderse para que se cumpliera lo que
dice la Escritura»? Pues bien, ¿no era Judas también un elegido? Y, sin
embargo, se perdió. Entonces, ¿qué significa esto? El hecho es que todas
nuestras reflexiones no conducen a ninguna parte. Lo único que pode­
mos sacar, en conclusión, es que aquí se da un aviso, una señal del enor­
me peligro de perderse y de escandalizarse que corren los apóstoles. Esta
misma noche, apenas haya cantado el gallo dos veces, Pedro habrá jura­
do y peijurado —tres veces— no conocer al Señor (Jn 18,17-18.25-27),
Esta misma noche se dispersarán todos los apóstoles (Mt 26,31), de
manera que, más tarde, al pie de la cruz de Jesús, no estarán más que Juan
y algunas mujeres... Pero, si los apóstoles no abandonaron definitiva­
mente al Señor, ello se debe a un milagro de la gracia, que redunda en
gloria del Padre.

LA ORACIÓN SACERDOTAL

471

Jesús ha revelado el nombre del Padre a los discípulos, es decir, a los
hombres que le habían sido confiados. Les ha dicho —y ellos lo han
aceptado— que ha sido enviado por el Padre. Les ha comunicado su
palabra, que es la verdad que da la vida. Les ha hecho partícipes de la
gloria que el Padre le ha concedido a él. Les ha dado muestras evidentes
de su amor. Todo lo ha hecho de verdad. Sin embargo, ellos no han cam­
biado; son como son. Lo que Jesús les «ha comunicado» permanece en
ellos como la semilla en el seno de la tierra, que no sabe lo que lleva den­
tro. Pero, a pesar de la incomprensión de los discípulos, a pesar de su
cobardía, todo eso permanece en ellos. ¡Poder supremo de la gracia, qué
duda cabe! Cuando, más tarde, después de la ascensión del Señor al
cielo, venga el Espíritu, su calor entrará en esa semilla y la hará crecer y
fructificar. Entonces, la voluntad humana y la capacidad de comprensión
de los apóstoles cobrará fuerza y crecerá a la par con esa chispa divina
que el Señor depositó en sus corazones. Antes, simplemente permanecía
en ellos, mientras que ellos mismos estaban a otra cosa. Ahora, en cam­
bio, esa realidad divina actuará en el interior de ellos, y ellos se identifi­
carán con ella. Entonces, se encenderá su fe y darán testimonio, aun sin
saber cómo han podido llegar a ser partícipes de esa gracia que los con­
ducirá sanos y salvos sobre el horror de las tinieblas.
Entonces se develará el misterio de la indescriptible unidad de la que
se habla en la oración sacerdotal de Jesús: ese sacrosanto «nosotros» que
expresa la unión del Padre con el Hijo y del Hijo con el Padre, ambos
unidos en el amor que es el Espíritu. Una vida, una verdad, un amor;
pero tres seres vivientes, tres personas verdaderas, tres realidades del
amor. Y en el interior de esa unidad serán introducidos los que por la
potencia de Jesús superaron el horror de la tiniebla. Y en torno a ese cír­
culo de unidad se moverá la alienación del mundo. Por más que no se
trata de una mera alienación, sino de verdadero odio, porque el mundo
odia todo lo que no procede de él (Jn 15,19). Por eso, precisamente,
mataron a Cristo sus enemigos, porque él no era como ellos. Y en virtud
de ese mismo odio, se alzarán contra los que participan en la sacrosanta
unidad divina, con el fin de encontrar el modo de tratarlos como trataron
a Jesús. Por lo que toca a los discípulos, tendrán que ser conscientes de
que su protección se funda en esa misma unidad que protege al propio
Jesús; y ahora, más que nunca, cuando él va a enfrentarse con el odio del
muiido.

472

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Una perspectiva sencillamente indescriptible se abre cuando Jesús
pronuncia las siguientes palabras:
«Pero no te ruego solamente por ellos, sino también por todos los
que creerán en mí por medio de su palabra. Te pido que todos sean
uno. Padre, igual que tú estás en mí y yo en ti, que también ellos estén
unidos a nosotros. De ese modo, el mundo podrá creer que tú me has
enviado. Yo les he dado a ellos la gloria que tú me diste a mí, de mane­
ra que sean uno, como lo somos nosotros. Yo en ellos, y tú en mí, para
que lleguen a la unidad perfecta y el mundo pueda reconocer que tú
me enviaste y que los has amado a ellos como me amaste a mí».
Y lo mismo ocurre cuando a continuación añade:
«Padre, tú me los confiaste; quiero que, donde yo esté, estén tam­
bién ellos, para que contemplen la gloria que tú me has dado, porque
me amaste ya antes de la creación del mundo».
Aquí se presiente ya toda la plenitud de la gloria futura. Eso mismo
ocurre en la presentación que se hace en la carta de Pablo a los Romanos
sobre la gloria que aguarda a los hijos de Dios (cf. Rom 8,17.21), en lo que
afirman las cartas del propio Pablo a los Efesios y a los Colosenses sobre la
futura transformación de la creación, y en lo que anuncian las enigmáticas
visiones del libro del Apocalipsis sobre el mundo nuevo que está por venir.
Sin embargo, en ningún momento debemos pasar por alto lo que
ocurre entre esta hora en la que Jesús se explaya de ese modo con sus dis­
cípulos y la otra hora futura, la de la venida del Espíritu Santo, cuando
empiece a cumplirse lo prometido por Jesús. El cristiano jamás podrá
experimentar una sensación de tranquilidad ante el hecho de que Jesús
tuvo que morir. Jamás deberá aceptar que fue justo y totalmente razona­
ble el hecho de que la redención tuviera que llevarse a cabo por la muer­
te de Cristo, porque eso lo cambiaría todo. Se introduciría así una rigi­
dez inflexible y hasta una deshumanización que lo destruye todo. En ese
caso, la vida del Señor dejaría de ser una vida realmente vivida, con sus
azares y vaivenes, sus acciones y deseos y su experiencia del destino. Y
además, se difuminaría el amor. Todo eso deberá experimentarlo por sí
mismo el que contemple la vida del Señor con el deseo de penetrar en su
realidad más auténtica.

GETSEMANÍ

473

12. GETSEMANÍ
Las diferentes tradiciones evangélicas cuentan así el acontecimiento:
«Al terminar su plegaria, Jesús salió con sus discípulos, atravesó el
torrente Cedrón (Jn 18,1) y, como de costumbre, se dirigió al monte de
los Olivos (Le 22,39).
Entonces, dijo a sus discípulos:
—Sentaos aquí, mientras yo voy [más allá] a orar.
Llevó consigo a Pedro, a Santiago y aJuan, y empezó a sentir pavor
y angustia. Y les dijo:
—Siento una tristeza de muerte. Quedaos aquí y estad en vela.
Y
adelantándose un trecho, cayó en tierra y suplicaba que, a ser
posible, no tuviera que pasar por aquel trance. Decía así:
—¡Abba! ¡Padre! Todo te es posible. Aparta de mí esta copa de
amargura. Pero no se haga como yo quiero, sino como quieres tú.
Volvió, y los encontró dormidos. Y dijo a Pedro:
—Simón, ¿estás dormido? ¿No has podido velar ni siquiera una
hora? Estad en vela y orad para que podáis hacer frente a la prueba;
pues el espíritu está bien dispuesto, pero la carne es débil.
Se apartó de nuevo y oró repitiendo las mismas palabras. Y al
regresar otra vez, volvió a encontrarlos dormidos, porque se morían de
sueño y no sabían qué contestarle (Me 14,32-40).
Volvió por tercera vez, y se le apareció un ángel del cielo que lo
estuvo confortando. Preso de la angustia, se puso a orar con más insis­
tencia; y le entró un sudor que chorreaba hasta el suelo, como si fueran
goterones de sangre.
Se levantó de la oración y volvió adonde estaban sus discípulos
(Le 22,43-45). Y les dijo:
—¿Todavía estáis durmiendo y descansando? ¡Basta ya! Ha llega­
do la hora. Mirad, el Hijo del hombre va a ser entregado en manos de
los pecadores. ¡Levantaos! ¡Vamos! Ya está aquí el que me va a entre­
gar» (Me 14,41-42).
Terminada su plegaria —¡qué final tan patético, y qué emoción tan
incontenible al dirigirse a la puerta!—, Jesús bajó de la ciudad alta en
compañía del pequeño grupo de los suyos... Según la tradición, la casa
donde se celebró la última cena pertenecía a la familia de Juan, llamado

474

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Marcos, que posteriormente fue ayudante del apóstol Pedro en el servi­
cio de proclamación del mensaje cristiano y escribió el evangelio que
lleva su nombre. Quizá fuera también Juan aquél del que en el evangelio
según Marcos se dice que aquella misma noche «seguía a Jesús, vestido
sólo con una sábana» (cf. Me 14,51-52). Sin duda, había seguido al
grupo y habría estado observando a Jesús incluso en los momentos más
angustiosos de su oración en Getsemaní, mientras los demás dormían;
pero, al ver llegar a los esbirros, se habría dado a la fuga...
Jesús, por su parte, bajó de la ciudadela hacia el valle del Cedrón y
atravesó el torrente, quizá por el mismo sitio por donde, nueve siglos
antes, lo había cruzado su antecesor, el rey David, huyendo de su hijo
Absalón. Por la ladera opuesta del valle, el grupo fue subiendo hacia un
olivar llamado Getsemaní. Juan dice que Jesús solía retirarse a ese lugar
con sus discípulos, para disfrutar de un pequeño descanso, al tiempo
que instruía a los suyos (Jn 18,2). La sensación que reinaba en el grupo
era que el desenlace final estaba cerca; de ahí que a nadie le extrañara que
Jesús les dijera que le esperasen allí, mientras él iba a rezar. Estaban acos­
tumbrados a que el Señor se separara de ellos para hablar a solas con
Dios en la tranquilidad de la noche. En esa ocasión, llevó consigo a tres
discípulos, Pedro, Santiago y Juan, los mismos que poco antes le habían
acompañado en el monte en el que se transfiguró ante ellos.
Jesús se vio invadido de una terrible tristeza. El texto evangélico
pone literalmente en boca de Jesús la expresión: «Siento una tristeza de
muerte». No vamos a entrar aquí en descripciones perturbadoras. Cada
uno deberá interpretar en el fondo de su propio corazón el sentido de
estas palabras, porque a todos nos incumben directamente. El hecho de
que Jesús dijera a sus tres acompañantes que le esperaran y permanecie­
ran en vela, mientras él se retiraba a orar, debió de provocar en ellos una
inusitada admiración; quizá era la primera vez que les pedía una actitud
semejante. A continuación, él se apartó un poco más, cayó de bruces
contra el suelo y se puso a orar.
Aquí tendremos que hacer un alto y preguntarnos cómo habrá que
leer lo que sigue, para entenderlo correctamente. En este punto, la psi­
cología no tiene ninguna aplicación. No se puede negar que la ciencia
psicológica es muy útil cuando sirve de instrumento a un corazón apa­
sionado y se guía por una actitud de respeto a los demás. En este senti­
do, es un medio para la mutua comprensión entre los seres humanos,

GETSEMANÍ

475

pues todos compartimos una misma naturaleza. Pero en el caso que nos
ocupa, la psicología tendrá que confesar su inutilidad. Si se acudiera aquí
a la «psicología científica», podría decirse que en una vida centrada en la
religiosidad ocurre muchas veces que, después de una viva experiencia
espiritual en ámbitos como la contemplación, el amor o la entrega de sí,
que requieren el mayor acopio de energía, suele sobrevenir un profundo
desánimo, un desfallecimiento considerable y una progresiva pérdida de
la agudeza sensorial. Baste una referencia a la vida de los profetas —por
ejemplo, al caso de Elias, del que ya hemos hablado anteriormente—,
para entender este fenómeno. Algo de eso ocurriría aquí. El rechazo
absoluto por parte de las autoridades y del pueblo, las emotivas vivencias
del viaje a Jerusalén, la entrada en la ciudad santa, la tensa espera de los
últimos días, la traición de uno de los discípulos, la cena de Pascua, todo
eso habría creado en Jesús un estado de tensión intolerable y, como con­
secuencia, un derrumbamiento psicológico... Esa situación sería fácil­
mente comprensible en cualquier persona que hubiera tenido que luchar
en condiciones extremas por alguna causa noble. Y así sucedería tam­
bién con un profeta, aunque en este caso habría que moverse en unos
niveles de profundidad mucho más radicales que los que suele abordar
la psicología teórica de la religión, que nada sabe sobre la auténtica natu­
raleza de Dios y la realidad interna del alma. En este campo, cualquier
intento de explicación psicológica está abocado al más estrepitoso fraca­
so. Pero, si seguimos aferrados a esos métodos, todo acabará por perder
su auténtico significado y su capacidad salvífica, que sólo pueden pre­
sentirse en un clima de adoración y arrepentimiento. Para progresar en
este sentido, lo único indispensable es una fe ilustrada por la revelación.
Pero esa fe deberá ser viva, y no puramente conformista y rutinaria.
Para entrar realmente en ese misterio es imprescindible la convicción de
que el fondo del problema radica en la realidad de nuestro pecado, o sea,
la desviación de nuestro comportamiento que se manifiesta en las accio­
nes de rebeldía, de inercia, de doblez y hasta perversión que jalonan nues­
tra conducta diaria tanto hoy como ayer y a lo largo de nuestra vida, con
esa indescriptible maldad que corroe la raíz de nuestro ser e invade el
campo de todos nuestros proyectos y actitudes. Sólo podremos com­
prender lo que aquí sucede, si caemos en la cuenta de que en ese momen­
to nuestro pecado se vive a fondo y hasta sus últimas consecuencias; e
igualmente, sólo si logramos sumergirnos personalmente en la terrible
angustia de esa «hora», podremos entender lo que es, realmente, el peca-

47 6

LOS ÚLTIMOS DÍAS

do. Para entender ajesús, hay que entender la naturaleza del pecado; pero
sólo llegaremos a ver con claridad en qué consiste nuestro pecado, si com­
partimos con Jesús lo que él vivió en la «hora» terrible de Getsemaní.
Ahora bien, ¿qué nos dice la fe? En primer lugar, nos revela quién es
el protagonista de ese acontecimiento: el Hijo de Dios, en el sentido
estricto de la palabra. Por eso, él puede comprender la existencia en su
más profunda y definitiva realidad.
Cada vez que nos centramos en la figura de Jesús, queda patente que
él es el que sabe. Él conoce el interior del hombre y conoce la realidad
del mundo. Todos los demás están ciegos; mientras él es el único que ve.
Él conoce en su profundidad más radical el extravío del ser humano, que
no consiste en el mero desorden moral de un individuo, comparado con
la actitud de otro que procede según unos principios bien precisos, ni en
la superficialidad religiosa del que vive inmerso en categorías de este
mundo, comparada con la profunda espiritualidad de otro que practica
su religión, ni en la apatía mental de una persona más bien inculta frente
a la lucidez y creatividad de otra excepcionalmente dotada. El extravío
que percibe Jesús no tiene nada que ver con esas diferencias. Su visión
de la realidad penetra hasta lo más hondo de la existencia humana.
Pero Jesús no contempla ese extravío como lo percibiría una eximia
figura religiosa, ni como el que, tras haber pasado personalmente por la
culpa, el enredo y la mentira, ha logrado que, por fin, se le abran los ojos,
mientras la visión de los demás permanece aún cerrada. Jesús no se
puede incluir, en absoluto, en esa situación de extravío que se describe
aquí. Jamás se ha encontrado en ella, de modo que se haya podido libe­
rar por la fuerza de la gracia y por el propio esfuerzo. La Escritura no
abre el más mínimo resquicio a una suposición de ese tipo. Jesús ha vivi­
do esa situación como el que, por naturaleza, es completamente ajeno a
ella. Por eso, si la conoce, no es porque lo exija su existencia humana
extraviada, como la nuestra, sino que la conoce como la conoce el propio
Dios. De ahí la tremenda claridad de su percepción, y también su infini­
ta soledad. Por eso, Jesús es verdaderamente el que ve, en un mundo de
ciegos; es el que siente, en un mundo de apáticos; es el hombre libre y
cabal, en un mundo de desconcierto y confusión.
La claridad con que Jesús percibe el extravío del mundo no implica
que su conocimiento provenga de ese mismo mundo, desde cuya perspec­
tiva habría interpretado estas o aquellas realidades y competencias mun-

GETSEMANÍ

477

dañas. En ese caso, el conocimiento sería —por decirlo así— plenamente
endógamo. Pues, por alto que esté el punto de mira, no por eso dejará de
estar en el mundo; y por dilatada que sea su perspectiva, y profundo su
campo de penetración, siempre estará dentro de los límites de la existen­
cia. Pero resulta que el conocimiento de Jesús viene de fuera y abarca el
mundo en su totalidad. Esa realidad totalizante no se presenta ante sus ojos
como podría presentársele a cualquiera que afrontara su destino con acti­
tud abierta y responsable, sino de un modo totalmente distinto: su punto
de mira está por encima de la realidad, o incluso dentro de ella. Jesús está
en Dios. Por eso, conoce como Dios conoce: la existencia en su totalidad,
a través de la existencia, y desde el interior de la existencia.
Pero ese conocimiento divino, ante el que todo se desnuda y aparece
como es realmente, no es algo etéreo que se cierne sobre Jesús, sino que se
hace realidad en su vida. Con su mente humana conoce lo que se mueve a
su alrededor, con su corazón humano siente la situación de extravío en la
que vive el mundo. Y aunque todo eso no llegue a afectar a la sublime bea­
titud del Dios eterno, a Jesús le produce un inconcebible sufrimiento. De
ahí brota la terrible seriedad de su existencia, que no le deja ni un momen­
to de respiro. Cada palabra que pronuncia, cada acción que realiza traicio­
na su estado de ánimo y expresa su actitud ante el destino que le aguarda.
Eso explica su sensación de inexorable soledad. ¿Habrá algún ser humano
que tenga capacidad de comprensión y sentimiento suficientes para enten­
der esa figura del redentor, cargado con el destino del mundo? Todo hace
pensar que Jesús siempre fue víctima del sufrimiento. Y habría sido así,
aunque los hombres hubieran aceptado su mensaje con una actitud de fe y
amor, y aunque la redención hubiera podido realizarse e implantarse el
reino de Dios sólo por la proclamación pública y posterior aceptación del
mensaje de Jesús. Aun en el caso de que se le hubiera podido ahorrar a
Jesús el amargo trago de la muerte, toda su vida habría estado marcada por
un sufrimiento tan atroz que resultaría totalmente inimaginable para la
mente humana. Por su unión con Dios, Jesús siempre habría conocido la
realidad del pecado del mundo; siempre habría conocido —y nadie como
él— la verdadera esencia de la santidad y del amor de Dios; habría enten­
dido en su justa medida lo que el pecado significa a los ojos de Dios; y, al
mismo tiempo, habría cargado con un peso extenuante, en una soledad
absolutamente incomprensible.
En la «hora» de Getsemaní, ese ininterrumpido sufrimiento interior

478

LOS ÚLTIMOS DÍAS

alcanza su grado de máxima agudeza.
La vida de Dios trasciende toda temporalidad y no conoce mutaciones;
es, sin más, un infinito presente. En cambio, la vida del hombre obedece a
los dictados del tiempo y está surcada de altibajos. En Jesús confluyen los
dos aspectos, el eterno presente y la mutación temporal, de modo que su
sufrimiento interior también debió de tener sus períodos alternativos, tanto
en extensión como en intensidad. Pero en ese momento de su oración en
Getsemaní había llegado la hora en la que «todo debería cumplirse».
¿Quién podrá intuir cómo Dios, el Padre, se le presentó a Jesús en
aquella ocasión? Para Jesús, Dios era siempre su Padre; y el Padre amaba
al Hijo con un amor infinito que es el Espíritu Santo. Pero también hubo
un momento difícil que se expresa en las siguientes palabras: «Dios mío,
Dios mío, ¿por qué me has abandonado?» (Mt 27,46). Ante una palabra
como ésta, lo mejor sería callar; pero, quizá, podríamos aventuramos a
decir que, en esta ocasión, el Padre hizo pasar a Jesús por la experiencia
de sentirse como un hombre abandonado y rechazado por Dios. En esta
«hora», Jesús debió de paladear la amargura de sentirse identificado con
nosotros de manera inefablemente misteriosa. Pero eso no sucedió sólo
en el último instante de su vida, cuando estaba clavado en la cruz, sino
que debió de ocurrir ya antes de ese momento supremo. No cabe duda
que, ya antes, el Padre se había presentado a Jesús como el que se enfren­
ta a un pecador; un pecador, cuya existencia había asumido Jesús como
la suya propia. Tal vez, deberíamos decir que, en aquella hora de
Getsemaní, el conocimiento de la culpabilidad y del extravío del hombre
se erigió en su crudeza más radical ante los ojos del Padre, que empezó
a «abandonar» a Jesús. En esa «hora», la percepción de Jesús adquiere
una terrible lucidez y le produce un sufrimiento intolerable cuya señal
más evidente es la angustia mortal, el profundo estremecimiento, la ora­
ción «con más insistencia» y el sudor «que chorreaba hasta el suelo,
como si fueran goterones de sangre». Todo es como un maremoto que se
encrespa en la superficie del mar, como señal externa de la catástrofe que
convulsiona el fondo marino, y cuyo alcance rebasa nuestras previsiones.
Así fue esa «hora» de Getsemaní. En su corazón y en su mente, Jesús
vivió la experiencia suprema de lo que significa el pecado a los ojos de
un Dios justiciero y vengador. El Padre exigía a Jesús que hiciera suyo
ese pecado y lo cargara sobre sus hombros. E incluso podríamos decir
que Jesús vio en ese momento cómo la cólera de Dios, suscitada por el
pecado, se cebaba en él, que lo había tomado sobre sí; y sintió que el

GETSEMANÍ

479

Padre, el Dios santo, se alejaba de él, y lo «abandonaba».
Naturalmente, nuestro razonamiento se mueve en categorías pura­
mente humanas. Quizá, deberíamos callarnos. Pero, si razonamos de esta
manera, no es para expresar una opinión personal, sino para prestar un
servicio. ¡Ojalá nosotros mismos no desperdiciemos esa «hora» de la que
hablamos! En ella, Jesús aceptó la voluntad del Padre, renunciando a la
suya. «Su» voluntad no era hacerse fuerte contra el Padre; eso, precisa­
mente, habría sido el pecado. Esa «voluntad» era sólo el lógico estreme­
cimiento de un ser tan puro y vital como Jesús ante la condición de peca­
dor, que él —y no por un pecado personal, sino por una inexplicable
identificación que nace del amor subsidiario— había asumido como suya,
y sobre la que pendía la desatada «cólera de Dios». La aceptación de ese
irrastreable misterio es, sin duda, el contenido más profundo de la pala­
bra de Jesús: «Pero no se haga como yo quiero, sino como quieres tú».
La «hora» de Getsemaní fue un tiempo de «agonía», de lucha. Lo que
sigue va a convertir esa «hora» en realidad vivida. Lo anterior fue un
mero anticipo de lo que ahora se va a llevar a cumplimiento.
Y, ¡en qué soledad tan espantosa! Una soledad tan terrible, que nos
da la sensación de que, en el fondo, no tenemos nada que reprochar a los
discípulos. Ante la inconcebible postración de su Maestro, su capacidad
de compasión —tan raquítica— debió de resbalar sobre las circunstan­
cias como el corazón de un niño que, ante una desgracia que sobreviene
a los adultos, se desentiende de ella, se enfrasca en sus juegos infantiles y
termina por dormirse. Precisamente, el hecho de que en Getsemaní suce­
diera lo mismo demuestra lo desesperada que debió de ser la soledad en
la que se encontraba Jesús.
Seguro que nadie antes de Jesús ni después de él ha contemplado la
existencia con tanta claridad como él la vio en ese momento. La mentira
del mundo quedó desnuda ante sus ojos; y no como Dios la ve, que eso
es lo que pasa siempre, sino como la vio y experimentó en su más intrín­
seca realidad el corazón humano del redentor. Ahí brilló la verdad; pues
«la verdad se realiza plenamente en el amor». De ese modo, quedó esta­
blecido el principio por el cual también nosotros podemos llegar a
desenmascarar la mentira. Eso es, precisamente, lo que significa la
redención: entrar en la perspectiva de Jesús y, en cierto modo, compartir
con él esa mirada sobre el mundo y participar en su mismo horror ante
el pecado. La actitud decidida y dispuesta a hacer realidad esa coopera­

480

LOS ÚLTIMOS DÍAS

ción con Jesús, y situar en él el punto decisivo que marca el comienzo y
el fin de todas las cosas es lo que constituye, de veras, la existencia cris­
tiana.

13. EL PROCESO
La detención de Jesús y su posterior condena a muerte se cuentan en
los cuatro relatos evangélicos (Mt 26; Me 14; Le 22; Jn 18). Las narra­
ciones son escuetas y dan la impresión de ser bastante verosímiles. En
ellas no se hace la más mínima alusión a fuerzas misteriosas que pudie­
ran servir de contrapeso al desgarrado horror de los acontecimientos, ni
se exageran ciertos rasgos que pudieran redundar en una glorificación
del héroe. No es difícil imaginar cómo habría quedado la presentación
evangélica de los hechos, si sus autores hubieran pretendido magnificar­
los de ese modo... Nosotros vamos a seguir aquí paso a paso el hilo de
los acontecimientos, con la intención de que en este recorrido resuene
única y exclusivamente la palabra del propio texto.
Jesús está todavía hablando con sus discípulos —concretamente,
sobre la inminencia de «la hora» (cf. Me 14,41)—, cuando se presenta
Judas con un nutrido grupo de gente, enviada por el Gran Consejo judío.
Muchos van provistos de garrotes, señal inequívoca de que pertenecen a
la guarnición del Gran Consejo, que tenía prohibida la tenencia de
armas; otros llevan espadas, lo cual permite considerarlos como pertene­
cientes a la guardia del templo, que el Consejo solía contratar como
grupo de intervención en eventuales conflictos callejeros.
Judas ha convenido con sus acompañantes una contraseña para
entregar a Jesús. Cada vez que leemos este pasaje, no podemos menos de
sentir una impresión de repulsa por la inconcebible bajeza de esa trai­
ción. El texto es de lo más explícito:
«El traidor les había dado esta señal:
—Aquel al que yo bese, ése es; prendedlo.
Nada más llegar, se acercó a Jesús y le dijo:
—¡Salud, Maestro!
Y lo besó con insistencia.
Jesús le respondió:

EL PROCESO

481

—Amigo, ¿a qué has venido?» (Mt 26,48-50).

En la narración según Lucas, Jesús añade explícitamente: «Judas,
¿con un beso entregas al Hijo del hombre?» (Le 22,48). Y en el relato
según Juan, Jesús se dirige al grupo de guardias y les pregunta: «¿A
quién buscáis?». Ellos responden: «A Jesús de Nazaret». Y él les dice:
«Yo soy» (cf. Jn 18,4-5). Además de esto,Juan describe el efecto que pro­
duce sobre los soldados la serena y sobrehumana majestad de Jesús que
no sólo los desconcierta, sino que los hace retroceder y caer por tierra.
Jesús les hace otra vez la misma pregunta, y obtiene idéntica respuesta.
Entonces, Jesús vuelve a hablar; y con su palabra se entrega en poder de
sus captores, aunque se preocupa de la seguridad de los suyos: «Ya os he
dicho que soy yo. Y ahora, si me buscáis a mí, dejad que éstos se vayan»
(cf. Jn 18,5-8). Sin duda, los discípulos tuvieron que agradecer su vida a
esa imperiosa requisitoria de Jesús.
En ese momento, la chusma se abalanza sobre Jesús con intención de
detenerlo. Pero Pedro, que no puede tolerar esa afrenta, echa mano a la
espada y empieza a repartir mandobles a diestro y siniestro. Pero Jesús lo
llama al orden, como haría un adulto con un niño travieso, y le manda
envainar la espada. En una situación tan seria, no pegan las espadas. Si
Jesús quisiera protección, podría disponer fácilmente de otras fuerzas
más poderosas que las armas. Pero, entonces, «¿cómo podría cumplirse
la Escritura que dice que eso tiene que suceder así?». A continuación,
Jesús toca la oreja del herido y lo cura instantáneamente (cf. Mt 26,5154; Le 22,51). Y ahora, sí. Los esbirros se acercan a Jesús, le atan las
manos y se lo llevan detenido.
Por su parte, los discípulos se dan a la fuga despavoridos. Pero no
sólo por miedo a que les vaya ocurrir como al Maestro, sino porque en
lo más profundo de su corazón están totalmente desorientados. Siempre,
Ilasta el último momento, han mantenido la esperanza de que su Maestro
reduciría al silencio a sus adversarios mediante una señal de que él era el
enviado de Dios. Pero el hecho de que no haya sucedido así, sino que
Jesús esté ahora en manos de sus enemigos, ha tenido que ser para ellos
una prueba de que esa persona no puede ser el invicto detentar de «todo
p<x ler en el cielo y en la tierra», que es como, según su mentalidad, debe­
ría ser el Mesías.
Jesús es conducido, en primer lugar, a la presencia de Anás, suegro
del sumo sacerdote reinante, Caifás. Evidentemente, Anás debía de ser

482

LOS ÚLTIMOS DÍAS

un personaje de extraordinaria influencia, porque si no, no hubieran lle­
vado inmediatamente ante él un asunto tan importante Pero Anás no
hace ninguna pregunta al detenido ni ofrece una solución al caso, sino
que se contenta con remitir al preso a la jurisdicción de Caifás. Ahí, en
casa de Caifás, es donde se desarrolla la sesión preliminar del proceso.
Pedro y Juan han seguido de lejos a Jesús. Juan es persona conocida
en la casa del sumo sacerdote; lo cual le da la posibilidad de entrar en el
patio donde se encuentra el prisionero. Pedro, por su parte, se queda a la
entrada, en espera del cariz que tomen los acontecimientos.
Lo que se desarrolla en el interior de la casa no constituye aún el ver­
dadero proceso que, según el derecho judío, sólo podía celebrarse de
día. Es una especie de vista preliminar, a la vez que una ocasión para que
las autoridades puedan saborear su triunfo. El sumo sacerdote abre el
interrogatorio del prisionero con una pregunta por su doctrina y por el
grupo de sus seguidores. ¿No tenemos la sensación de estar viendo su
semblante y oyendo el tono de su voz? Pero Jesús sabe perfectamente
que a nadie le interesa averiguar la verdad, que la condena ya está deci­
dida y que ese interrogatorio no es más que una farsa. Por eso, se niega a
dar respuesta directa: «Yo he hablado públicamente a todo el mundo, y
siempre he enseñado en la sinagoga y en el templo donde se reúnen los
judíos; yo no he dicho nada a escondidas. ¿Por qué me preguntas a mí?
[Si necesitas información,] pregunta a los que han escuchado mis pala­
bras; ellos saben lo que he dicho» (Jn 18,20-21). Entonces, uno de los
alguaciles, que ve la oportunidad de hacerse notar, da una bofetada a
Jesús en pleno rostro, mientras le increpa: «¿Así contestas al sumo
sacerdote?». Pero Jesús, con una serenidad más conmovedora que mil
palabras, responde: «Si he faltado al hablar, di dónde está la falta; pero si
he hablado como se debe, ¿por qué me pegas?» (Jn 18,22-23).
Mientras tanto, Juan ha hablado con la portera, que ha dejado entrar
también a Pedro. La noche es bastante fría. En el patio, se ha encendido
una hoguera y todos se han sentado alrededor para calentarse; y eso
mismo ha hecho también Pedro. Entra entonces la portera y, al ver allí a
Pedro, se le queda mirando fijamente y le dice: «¿Tu, aquí? ¡Tu también
estabas con el Nazareno, con ese Jesús!». Y a Pedro, totalmente atolon­
drado, no se le ocurre mejor contestación que: «Mujer, no sé de qué me
hablas». Y se escabulle de la hoguera hacia el atrio de la casa. En ese
momento, se oye el canto de un gallo. La criada sigue con la mirada a

EL PROCESO

483

Pedro, y dice a los circunstantes: «¡Estoy segura! ¡Ése pertenece al
grupo!». Pedro la oye, y lo niega por segunda vez. Al cabo de un rato, los
que están junto a la hoguera dicen a Pedro: «¡Claro que eres uno de ellos,
porque tú eres galileo!». Entonces, Pedro se pone ajurar y perjurar: «¡No
conozco a ese hombre del que habláis!». Y por segunda vez se vuelve a
oír el canto del gallo. En ese mismo momento, los guardias sacan a Jesús
fuera de la sala de interrogatorios para llevárselo a la cárcel. Jesús «se
vuelve, y echa una mirada a Pedro». Y Pedro recuerda lo que le había ase­
gurado el Señor: «Antes que el gallo cante dos veces, tú me habrás nega­
do tres». Entonces, «sale fuera y se echa a llorar amargamente» (cf. Mt
26,75; Me 14,66-72; Le 22,61).
El Señor está en la cárcel, vigilado por guardias del tribunal que
saben perfectamente quién es. De hecho, toda Jerusalén está conmocio­
nada por la pregunta sobre si él será o no el Mesías. ¡Cómo se engríe toda
la bajeza que habita en el corazón del hombre, cuando el Todopoderoso,
cuya supremacía ha habido que aceptar a regañadientes, se ve reducido
a la más denigrante impotencia! ¡Qué honda está la pútrida raíz de donde
brota la venganza contra lo sagrado! Llega, verdaderamente, «la hora del
poder de las tinieblas» (Le 22,53) cuando la chusma cuarteril se lanza
desaforada a abusar del indefenso, tapándole los ojos y dándole bofeta­
das, mientras lo insultan preguntándole: «Adivina tú, profeta, ¿quién te
ha pegado?». Como si no fueran seres humanos, sino su macabro fantas­
ma, la soldadesca se dedica a escarnecer implacablemente al Hijo de
Dios. En resumen, como apunta el propio evangelista: «Y lo insultaban
de otras muchas maneras» (Le 22,63-65).
Con las primeras luces del día se convoca una nueva reunión del
(Irán Consejo. Participan los ancianos del pueblo, los maestros de la ley
y los sacerdotes: los enemigos de Jesús, los vencedores, en soberbio des­
pliegue de su poderío. Han decidido que hay que declararlo culpable de
blasfemia, porque eso implica una condena a muerte. Ahora bien, según
la legislación judía, sólo habrá pecado de blasfemia si se pronuncia de
manera explícita el nombre de Dios en un contexto injurioso. Pero en el
caso de Jesús no se logra aducir ni una sola prueba, aparte de que los tes­
timonios que se ofrecen no son coincidentes. Tanto la figura del Señor
como su actividad pública exhiben tan alto grado de pureza, que ni el
más redomado cinismo sería capaz de atribuirle algún delito. Por otra
parte, Jesús no responde a ninguna acusación. Aun cuando el sumo

484

LOS ÚLTIMOS DÍAS

sacerdote le invita a defenderse, Jesús no dice una palabra. Todo el pro­
ceso es una farsa; como también lo eran aquellas preguntas capciosas
que en los días precedentes le habían planteado los fariseos y los maes­
tros de la ley. Le habría sido muy fácil subrayar las contradicciones en los
testimonios presentados, acentuar la impresión de nobleza que daba su
dedicación, incluso arremeter contra sus acusadores. Pero Jesús perma­
nece mudo. Es un auténtico martirio ver cómo el Señor no hace nada,
absolutamente nada, para frenar el curso que toman los acontecimientos,
hasta que se cae en la cuenta de que, en realidad, no quiere detenerlos.
En la noche de Getsemaní, Jesús había aceptado ya lo que se le venía
encima. Y todo lo que ocurre ahora, las maquinaciones que esos hom­
bres endurecidos, embusteros, cobardes y obcecados tratan de urdir
contra él, toda esa oscura acción de Satanás, es sólo la figura que reviste
la voluntad del Padre. Sólo entenderemos el auténtico significado de lo
que aquí sucede, si dejamos que esa profunda y consciente serenidad de
Jesús embargue nuestro interior. No hay en su actitud ni la más mínima
sombra de desesperación, de conformismo, de pasividad. Nada de eso;
sólo un presente de inalterable tranquilidad y de abierta disponibilidad
para su entrega definitiva.
Cuando el sumo sacerdote se da cuenta de que por ese camino no
puede conseguir su propósito, cambia de táctica. De repente, el interro­
gatorio adquiere su verdadera tonalidad jurídica mediante el recurso a la
fórmula oficial: «Te conjuro por Dios vivo: Dinos si tú eres el Mesías, el
Hijo de Dios». Ahora, sí; ahora, Jesús responde. Ahora ya no se trata de
una pregunta capciosa, sino de una verdadera conminación jurídica por
parte de la suprema autoridad del pueblo —autoridad que, aunque obs­
tinada en su oposición a Dios, proviene de ese mismo Dios—, que exige
un respuesta sobre su ministerio y sobre el carácter de su misión. Es la
pregunta que va a poner en marcha el cumplimiento de su destino reden­
tor. Por tanto, Jesús responde: «¡Tú lo has dicho! Y yo os digo, además,
que veréis al Hijo del hombre sentado a la derecha del Todopoderoso y
que viene sobre las nubes del cielo». El sumo sacerdote reacciona con el
gesto patético de rasgarse las vestiduras, que ratifica la culpabilidad del
reo: «¡Ha blasfemado! ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? Vosotros
habéis oído la blasfemia. ¿Qué os parece?». Y todos contestan unánimes:
«Es reo de muerte» (Mt 26,63-66).
Se acabó el derecho; nada de investigación judicial. Aquí, todo es
cuestión de astucia y de poder. La afirmación que acaba de hacer Jesús,

EL PROCESO

485

de que él es el Mesías, queda ratificada como blasfemia. Ningún intento
de investigar si esa pretensión pudiera ser cierta. No se buscan pruebas
jurídicas, por ejemplo, exigiendo al acusado una prueba de su afirma­
ción, ni se acude —como, sobre todo, habría que haberlo hecho— a la fe
y a la palabra de Dios, como un recurso de maestros competentes y de
sacerdotes consagrados, para investigar qué espíritu mueve al acusado.
El hecho de que tanto en la pregunta sobre el carácter mesiánico de Jesús
como en su propia respuesta se haya mencionado explícitamente el nom­
bre de Dios es prueba suficiente de flagrante delito. Así se constata inme­
diatamente; y se pronuncia la sentencia condenatoria.
Ahora bien, el pueblo judío ha sido privado por Roma de su auto­
nomía judicial, de modo que no tiene potestad para ejecutar una pena de
muerte. En el caso de que se haya impuesto una pena capital, el repre­
sentante del Imperio, es decir, el gobernador romano, tiene que ratificar
la sentencia del Gran Consejo y llevar a cabo su ejecución. Por eso, los
miembros del tribunal ordenan que se vuelva a maniatar al prisionero y
que sea llevado al pretorio, o sea, al lugar donde el procurador Poncio
Pilato administra la justicia.
Los acusadores se presentan ante el gobernador romano en el patio
del pretorio, pero no entran en el interior, no sea que queden impuros
para celebrar la fiesta de Pascua... En una ocasión, con motivo de una de
sus invectivas contra los fariseos y los maestros de la ley, ya había dicho
Jesús: «Fariseos y maestros, hipócritas, que pagáis el diezmo de la hier­
babuena, del anís y del comino, pero descuidáis lo más grave de la ley...
que limpiáis por fuera la copa y el plato, mientras por dentro rebosan de
robo y desenfreno...» (Mt 23,23.25).
El gobernador, que conoce la ley judía, sale al patio a recibirlos. Ya
desde la primera pregunta y consiguiente respuesta se percibe, en el
tono, la irritación y el desprecio por ambas partes. Si el romano dice:
«¿Tenéis alguna acusación contra este individuo?», las autoridades judí­
as le contestan: «Si éste no fuera un malhechor, no te lo habríamos traí­
do». Y si el romano replica: «Pues lleváoslo vosotros y juzgadlo según
vuestra ley», los judíos tiene que confesar: «No tenemos potestad para
dar muerte a nadie» (cf. Jn 18,29-31). Y así, empiezan a acusar ajesús.
Pero los judíos han cambiado los cargos contra el prisionero. Sobre
el cargo de blasfemia no dicen ni una palabra, porque temen que el roma­
no replique que ese asunto no es de su incumbencia. Por eso, acusan a
Jesús del delito que más debe inquietar al representante del poder de

486

LOS ÚLTIMOS DÍAS

Roma, un delito de sedición: «Hemos comprobado que éste anda amo­
tinando a nuestra nación, oponiéndose a que se paguen tributos al César
y diciendo que él es el Mesías, rey [de Israel]». Precisamente los que
estarían dispuestos a colaborar inmediatamente en un levantamiento
contra el poder del César son los que acusan de sedición contra el César,
tergiversando claramente sus palabras, al que antes les había dicho a
ellos: «Dad al César lo que es del César».
Jesús, por su parte, guarda silencio. Y no sólo ante las acusaciones de
sus adversarios, sino también frente a la pregunta del juez sobre si tiene
algo que alegar. De modo que Pilato se siente «sumamente extrañado»
(Mt 27,14). Por lo general, los acusados no se comportan de ese modo.
Más bien, es todo lo contrario: se ponen nerviosos, gritan, insisten, bus­
can por todos los medios suscitar la compasión del juez, y hacen todo lo
que esté en su mano para salvar su vida; en cambio, éste no dice una pala­
bra. Así que Pilato se lleva a Jesús al interior del pretorio y, ya a solas, le
pregunta: «¿Eres tú el rey de los judíos?». Jesús le contesta con otra pre­
gunta más bien chocante: «¿Me preguntas eso por tu cuenta, o es que
otros te lo han dicho de mí?». «Otros», es decir, mis acusadores, que te
han dicho que yo me rebelo contra el César, por mi condición de Mesías.
Eso significa, evidentemente, que si, en el curso de este proceso, tú me
interrogas como lo hacen esos que están ahí fuera, entonces no tengo
nada que decir. Pero, quizá, tú me interrogas por tu propia cuenta. Y, en
ese caso, es muy posible que haya en ti algo que merecería una contesta­
ción; y yo estoy dispuesto a dártela. Pilato replica con el orgullo típico de
un romano: «¿Es que soy yo judío? Tu gente y los sumos sacerdotes te
han entregado a mí; ¿qué has hecho?» (Jn 18,35).
Jesús percibe que en el gobernador bulle algo más profundo. Por
eso, da testimonio sobre su propia persona. Jesús es, ciertamente, rey;
pero su reino «no es de este mundo». Un reino que no se apoya en el
poder, tal como lo concibe este mundo. «Si fuera así, mi gente lucharía
para que yo no cayera en manos de los judíos. Pero mi reino no es de
aquí». Entonces, Pilato pregunta: «Luego, tú eres rey?». Y Jesús afirma,
categóricamente: «Tú lo dices; yo soy rey. Yo nací para eso, y para eso
vine a este mundo, para dar testimonio de la verdad. Todo el que está por
la verdad escucha mi voz». Ahora Pilato cree saber a qué atenerse.
Obviamente, el personaje pertenece a uno de esos grupos de filósofos iti­
nerantes que, renunciando a los postulados terrenos, pretenden implan­
tar el reino de la verdad. Por tanto, es un individuo inofensivo. En cuan­

EL PROCESO

487

to a la pretensión de que tiene que haber cosas que sean realmente ver­
daderas, en el sentido de algo que ofrece confianza y, a la vez, apasiona,
el romano responde con ese gesto escéptico de encogerse de hombros,
tan típico de una persona culta de su época: «Y, ¿qué es eso de “ver­
dad”?». Pero su instinto de juez ve claro. Por eso, sale otra vez al patio, y
afirma: «No encuentro ningún cargo que pueda imputársele a este hom­
bre» (Jn 18,33-38).
Pero la acusación no cede, sino que cobra nueva intensidad. «Ellos
insistían: Solivianta al pueblo con su enseñanza por todo el país judío;
empezó en Galilea y ha llegado hasta aquí» (Le 23,5). Al oír esto, Pilato
ve una salida airosa. Por su condición de galileo, el acusado depende de
la jurisdicción del tetrarca Herodes que, precisamente por esos días, se
encuentra en la capital. De ese modo, Pilato puede desembarazarse de un
asunto tan engorroso, a la vez que da muestra de cortesía respecto a ese
rey fantasma, enviando al acusado a su tribunal. Y así lo hace. Pero los
acusadores van también con el prisionero.
Herodes se alegra, porque hace tiempo que ha oído hablar de Jesús.
Su interés por los temas religiosos y mágicos le había llevado a entablar
una extraña relación con Juan, el Bautista, aunque esa familiaridad con el
último de los profetas no le había impedido ordenar su muerte, en un
momento de apuro. Y ahora espera tener la oportunidad de presenciar
algo maravilloso: un milagro, un espectáculo de magia. Por eso, hace a
Jesús infinidad de preguntas, mientras los representantes del Gran
Consejo de los judíos están allí «acusándolo con vehemencia». Pero
Jesús no dice ni una sola palabra. Todos ellos, el Gran Consejo judío, el
procurador de Roma y Herodes «el zorro», tienen poder para usar vio­
lencia, e incluso para matar. Pero no son más que siervos, instrumentos
quizá, malditos—, de Dios; en sí mismos, no son absolutamente nada...
I’ero como pasaba el tiempo, y ninguna de sus preguntas tenía respues­
ta, el interés de Herodes se transforma en despecho. Con toda su corte,
se burla de ese Mesías que presenta un aspecto tan lastimoso, ordena que
lo vistan con un ropaje de escarnio, como símbolo ambulante de su pre­
tensión de mago, y lo devuelve a la jurisdicción de Pilato.
«Aquel día se reconciliaron Herodes y Pilato, que antes se llevaban
muy mal». El evangelista lo dice así, con la mayor sencillez; pero esas
palabras desnudan sin piedad el corazón del hombre (cf. Le 23,7-12).
Ahora, Pilato convoca a los miembros del Gran Consejo y al pueblo,

488

LOS ÚLTIMOS DÍAS

y declara solemnemente que la acusación carece de fundamento. Con
toda premeditación se dirige también al pueblo, pues no actúa sólo como
juez que debe administrar justicia, sino también como político, es decir,
de poder a poder. Ahora bien, desde hacía mucho tiempo era costumbre
que el gobernador, con motivo de la fiesta de Pascua, pusiera en libertad
a un preso. ¿Querrían ellos que se liberara a ese «rey de los judíos»,
ahora tan inofensivo e indefenso? Pilato ha calibrado muy bien el alcan­
ce de su pregunta. Las autoridades judías quieren deshacerse de un ene­
migo tan incómodo; pero, ¿quién sabe si el pueblo siente un cierto cari­
ño por ese hombre andrajosamente vestido, pero de mirada tan intensa,
y cuyo rostro irradia serenidad y coraje?... Por otro lado, el evangelio
según Mateo añade un dato curioso: «Mientras estaba sentado en el tri­
bunal, su mujer le mandó recado: “Deja en paz a ese inocente, pues esta
noche he sufrido mucho en sueños por causa suya”» (Mt 27,19). Pilato
es un escéptico, sin duda, pero también es una persona sensible y, quizá,
hasta supersticiosa. Presiente que en todo ese asunto hay algo misterio­
so, y teme que en ello actúe alguna fuerza sobrenatural; por eso, querría
liberarse del acusado. Por una parte, supone que el pueblo va a pedirle la
liberación de Jesús; y por otra, en la cárcel hay un individuo que, además
de haber provocado grandes alborotos, ha cometido un asesinato. Se
llama Jesús y se apellida Bar-Abbas. «¿A quién de los dos queréis que os
suelte, ajesús Bar-Abbas o ajesús al que llaman Mesías?». Pero Pilato ha
calculado mal. La gente no dice lo que realmente piensa. Mejor dicho,
esa multitud que se agolpa ante el tribunal no es el pueblo auténtico:
gente seria y honrada, gente trabajadora y que sufre, sino populacho,
chusma. Ya se ha ocupado el Gran Consejo de que estén ahí los que tienen
que estar; sus embaucadores y sus esbirros no han ahorrado esfuerzos para
trabajarse a la gente. De ahí ese griterío: «¡A Bar-Abbas! ¡Queremos a
Bar-Abbas!». Pilato les replica: «Y, ¿qué voy a hacer con Jesús al que lla­
man Mesías?». La respuesta «unánime» —el texto dice literalmente:
«todos»— es un grito espantoso: «¡A la cruz, a la cruz con él!». Pilato inten­
ta por tercera vez: «Pero, ¿qué ha hecho de malo?» (cf. Mt 27,17-23). El
evangelio según Lucas añade aquí: «No he encontrado en él ninguna culpa
que merezca la muerte; así que, haré que lo azoten y, luego, lo soltaré» (Le
23,22). Y el relato termina: «Pero ellos insistían a gritos en que lo manda­
ra crucificar, y el griterío iba creciendo» (Le 23,23).
Entonces, Pilato ordena que se azote ajesús. ¡Terrible ambigüedad:
el condenado a morir en la cruz era previamente azotado para agravar el

EL PROCESO

489

castigo! Pero, en sí misma, la intención de Pilato es buena; si es que se
puede usar aquí esta palabra, ya que, si su intención hubiera sido real­
mente seria, sólo habría tenido que pronunciar una sentencia justa, es
decir, declarar inocente a Jesús. Pero el romano conoce a la chusma y
sabe que lo que quiere es ver sangre. Pues, que tenga la satisfacción de
ver que su voluntad provoca sufrimiento; así estará contenta. Eso es lo
que cree Pilato. Y así, Jesús es flagelado. Bastará recordar, a este propó­
sito, que no era raro que el condenado al castigo de la flagelación murie­
ra a consecuencia del suplicio.
Los soldados tienen ahora ante sus ojos a un guiñapo de hombre. Se
han enterado de que lo acusan de haber pretendido hacerse pasar por
rey. Y entonces les viene a la memoria la comedia burlesca que se repre­
sentaba en algunos sectores del ejército: la parodia del rey de burla. Esa
figura era un residuo de tiempos inmemoriales. Como demuestran con­
vincentemente las tradiciones de muchos pueblos de la Antigüedad, era
costumbre que el rey, salvador de su reino y personificación del miste­
rioso poder con que la naturaleza produce vida y trae la muerte, fuera
ofrecido en sacrificio al terminar su reinado, de modo que su sangre
fuera garantía de una nueva fecundidad. Más tarde, la persona del rey fue
sustituida por un preso que durante un día hacía de rey ficticio y luego
era ejecutado. En época de Jesús todavía se practicaba en algunas
legiones romanas esa farsa cruel, en la que los soldados escarnecían sin
piedad a un «rey de burla», para terminar dándole muerte. Quizá, los sol­
dados recuerdan ahora esa farsa. Y, sin comprender del todo su verda­
dero alcance, recogen la imagen del antiguo rey-salvador víctima de la
naturaleza —una imagen distorsionada y transformada ahora en parodia
eme} y grotesca— y la proyectan sobre el que había venido a este mundo
paraj redimirlo de su esclavitud frente a una naturaleza extraviada y unos
ídolos presuntamente salvíficos. Aquí, concretamente, la soldadesca
reproduce con Jesús aquel juego cruel de la antigua farsa: «Los soldados
del gobernador llevaron a Jesús al interior del pretorio y reunieron a toda
l;i (ropa alrededor del reo. Lo desnudaron y le echaron encima un manto
de color púrpura [que le había mandado poner Herodes]. Después tren­
zaron un capacete de espino, se lo encajaron en la cabeza, y en la mano
derecha le pusieron una caña. Luego, se arrodillaban ante él y le decían
«■II s o i i de burla: “¡Salud, rey de los judíos!”. Y le escupían, le quitaban
l.i caña y le golpeaban con ella en la cabeza» (Mt 27,27-30).
Después de esa burla de los soldados, Pilato sale fuera del pretorio y

490

LOS ÚLTIMOS DÍAS

dice al pueblo y a los miembros del Gran Consejo: «“Mirad, os lo saco
fuera de nuevo, para que sepáis que yo no encuentro delito alguno en
este hombre”. Jesús salió afuera llevando la corona de espino y el manto
color púrpura. Y Pilato les dijo: “¡Ahí tenéis al hombre!”. Al ver a Jesús,
los sumos sacerdotes y los guardias empezaron a gritar, siempre con más
y más fuerza: “¡Crucifícalo! ¡Crucifícalo!”» (Jn 19,4-5).
Pilato les replica que si ellos tienen una ley según la cual Jesús puede
ser legítimamente condenado a muerte deberán aplicarla, puesto que no
hay ninguna ley romana que contemple esa posibilidad. Entonces, ellos
sustituyen la acusación —política— que acaban de presentar al goberna­
dor por la que a ellos mismos les había servido de base de condena,
durante su proceso religioso: «¡Claro que tenemos una Ley! Y según esa
Ley debe morir, pues se ha proclamado Hijo de Dios» (Jn 19,7).
Al oír esto, el procurador siente verdadero pánico. La época está agi­
tada por múltiples movimientos religiosos. Por todas partes bulle un
clima de misterio, con dioses que se encarnan en hombres y se mueven
en este mundo sin ser reconocidos. A Pilato, aunque de carácter escépti­
co, le asalta la duda: ¿No será ese misterioso individuo uno de ellos? Así
que entra en el pretorio llevando a Jesús consigo, y le pregunta: «¿De
dónde eres tú?». Pero Jesús no le da respuesta. Pilato insiste: «¿No me
respondes a mí? ¿No sabes que tengo potestad para soltarte, y potestad
para crucificarte?». Jesús le replica: «Tú no tendrías potestad alguna para
actuar contra mí, si el cielo no te la hubiera concedido. Por eso, la culpa
de los que me han entregado a ti es mucho mayor» (Jn 19,8-11).
Pilato no quiere entrar en conflicto con potencias sobrenaturales. Lo
único que intenta es declarar inocente a ese personaje misterioso, y así se
lo dice a los miembros del Gran Consejo. Pero los acusadores se dan
cuenta de su vulnerabilidad, y por ahí le atacan: «Si dejas a ése en liber­
tad, no eres amigo del César, pues todo el que pretende hacerse rey se
declara contra el César». Ahora, sí; ahora la acusación ha triunfado. Los
asuntos religiosos son interesantes, es cierto. Pero cuando empieza a
estar enjuego la supervivencia y la carrera política se ve seriamente ame­
nazada; cuando se intuye la posibilidad de que lleguen rumores a Roma
y surjan sospechas en la corte del emperador, se desvanece todo interés
por lo religioso.
Así que Pilato ordena que vuelvan a sacar al prisionero, y se sienta en
el sitial de juez. Todavía hace un último esfuerzo por salvar a Jesús, pero
con una indecisión que, desde un principio, se ve que no va a poder con

EL PROCESO

491

el fanatismo impertérrito de los acusadores. «¡Ahí tenéis a vuestro rey!».
Pero ellos saborean ya su triunfo; ya nada puede detenerlos. Sólo se oye
un griterío unánime: «¡Fuera, fuera! ¡Crucifícalo!». Da pena ver a un
hombre tan débil que, contra su mejor voluntad, se ve arrastrado a come­
ter una flagrante injusticia. Pero todavía, un último y desesperado inten­
to: «¿Tendré que crucificar a vuestro rey?». Y la respuesta de las autori­
dades es tan contundente como significativa: «Nosotros no tenemos más
que un rey: el César» (Jn 19,13-15). Y Pilato, por fin, cede. Sólo un
gesto, tan simbólico como mezquino, que suena a inane justificación;
simplemente, se lava las manos cara a la gente, mientras protesta: «Soy
inocente de la sangre de este hombre. ¡Allá vosotros!». Lo ridículo de esa
protesta contrasta con la desaforada reacción del pueblo: «¡Que su san­
gre caiga sobre nosotros y sobre nuestros hijos!». Y la narración de
Mateo ratifica: «Entonces les soltó a Barrabás; y a Jesús, después de man­
darlo azotar, se lo entregó para que lo crucificaran» (Mt 27,24-26).
La narración, con la sobrecogedora veracidad de lo sagrado, jamás
sucumbe al patetismo. Sencillamente, cuenta los hechos como sucedie­
ron, y refiere las palabras como se pronunciaron. No hay una sola expre­
sión que revele los sentimientos íntimos de Jesús o los del propio narra­
dor. La mera comparación con lo que haría cualquier escritor moderno
con esos mismos datos bastará para apreciar la sencillez con la que aquí
se cuenta el acontecimiento fundamental de nuestra salvación. Eso es,
precisamente, lo que proporciona a estos relatos su enorme credibilidad,
a la vez que —valga la expresión— su ausencia total de pretensiones.
( latía una de sus frases encierra un contenido inagotable, pero siempre
dosificado según nuestra capacidad de sincera asimilación y nuestra acti­
tud de amor. Así se explica que la contemplación, la oración y la acción
de la comunidad creyente haya creado un comentario tan vivo a estas
breves páginas, como es el «Via crucis».
¡Qué enigmática e inquietante es la actitud de Jesús! Tendremos que
renunciar a la costumbre que durante dos mil años lo ha contemplado
como «nuestro querido Salvador», dechado supremo de amor y de
paciencia, hasta que lleguemos a convencernos interiormente de que
J chún sigue siendo «el gran desconocido». ¿Qué sucede aquí, realmente?
No se entabla un combate encarnizado, no se dan respuestas perturba­
doras, no surge ninguna fuerza misteriosa que doblegue a los adversarios

492

LOS ÚLTIMOS DÍAS

o que influya seriamente en su conducta, aunque sólo fuera para des­
concertarlos y llevarlos a aniquilar a su enemigo en una exacerbación de
su visceralidad asesina. El proceso sigue exactamente el curso previsto y
alcanza el objetivo predeterminado, mientras Jesús se comporta...
¿cómo, precisamente?
Si prescindimos de la frialdad y resolución con la que, en toda esta
trama, se actúa contra el ser más sublime que jamás haya existido en este
mundo —tan sublime que el hombre debería poner todo en juego para
que un personaje tan extraordinario pudiera permanecer, aunque sólo
fuera un día más, en nuestra tierra—, lo más desasosegante de todo este
acontecimiento es la unanimidad con que los enemigos del redentor se
alian en su contra, como en una especie de contraposición infernal con
la paz que caracteriza al Reino de Dios. Veamos, si no. Fariseos y saduceos son viejos enemigos, continuamente enfrentados; aquí, en cambio,
hacen frente común. Y mañana, cuando Jesús esté ya en el sepulcro, vol­
verán a enfrentarse, como siempre lo habían hecho. Pero hoy están con­
fabulados... En cuanto al pueblo, es plenamente consciente de que sus
jefes lo desprecian. Más de una vez ha mostrado su disposición para
reconocer en Jesús al Mesías, rey de Israel; es más, le habría importado
muy poco desatar una sublevación contra sus dirigentes, si hubiera sido
necesario. Pero ahora se ha dejado despojar de sus convicciones, de su
gratitud, de su exaltado entusiasmo; y sigue, obediente, el guión trazado
por sus jefes... Entre fariseos y romanos ha crecido un odio irreconcilia­
ble. Para los paladines de la religión, los romanos son enemigos de Dios
y del pueblo; son idólatras, blasfemos, gente impura. Y el emperador,
que se arroga una condición divina, es el prototipo del enemigo de Dios,
es la síntesis de todas las abominaciones. Pero en el curso del proceso,
los jefes del judaismo no dejan de recordar a Pilato sus deberes hacia el
emperador, y se acogen a la ley romana para lograr sus objetivos... Pilato
y Herodes mantenían profundas diferencias hasta este momento. Si
Pilato era el legítimo representante del poder que había anulado la sobe­
ranía de Herodes, éste no era, en opinión de Pilato, más que un insigni­
ficante reyezuelo asiático, igual que otros muchos, que había que mante­
ner a raya. Pero ahora, el gobernador aprovecha la ocasión para dar a su
enemigo una prueba de cortesía. Y Herodes aprecia el gesto. De modo
que ese intercambio diplomático en el que está enjuego la sangre de
Jesús instaura un clima de amistad entre los dos adversarios...
Lo verdaderamente dramático es que un mundo dividido por el odio

EL PROCESO

493

se aúna, aunque por breve tiempo, contra Jesús. Y, ¿qué hace Jesús? De
por sí, todo proceso es un combate. Pero aquí no hay ninguna señal de
lucha. Jesús no se enfrenta a sus adversarios, no aporta pruebas a su
favor, no refuta las acusaciones, no ataca a sus enemigos, no pleitea por
su causa. ¡Nada de eso! Al contrario, deja que los acontecimientos sigan
su curso. Más aún, en los momentos cruciales, dice exactamente lo que
esperan sus detractores, lo que necesitan para destruirlo. Las palabras y
la actitud de Jesús no responden a la lógica del proceso ni a las exigen­
cias de su propia defensa, sino que obedecen a otros motivos. No trata,
mínimamente, de exonerarse de los cargos que se aducen en su contra.
Pero su silencio no es señal de debilidad o desesperación. Es, podríamos
decir, auténtica realidad divina, presencia invadente de lo sagrado, dis­
ponibilidad total y absoluta. Su silencio abre el camino para que suceda
lo que tiene que suceder.
A pesar de todo, sí que hay una lucha; una lucha tenebrosa, que va
contra la verdad. La verdad cobra tal relieve, que da la impresión que el
proceso tiene un solo objetivo: entenebrecer la verdad, hasta que se con­
siga la tan ansiada condena, y posibilitar el momento en que, sin dar
oportunidad de más testimonios y sin peligro de que el horror los lleve a
todos a desaparecer de la escena, se pronuncie —por fin— la sentencia
capital. No hay abogado defensor; ni siquiera el propio acusado asume
su defensa. Es un proceso a «la verdad»; a la verdad que está allí, sola y
desnuda, ante los contendientes. Y en esa «hora de las tinieblas», sólo se
pronunciará la condena, cuando se haya pisoteado esa verdad hasta el
punto de que el corazón del hombre no tenga ya capacidad de percibir­
la. No hay ejemplo más clamoroso que el del propio Pilato. Difícilmente
se podrá justificar esa figura, pues no hay que olvidar que él era el juez
supremo del territorio. Y por cruel que fuera Roma, el derecho gozaba
en todos sus dominios de una majestad que debía ser respetada, aunque
fuera sólo en apariencia, por cualquier magistrado romano. Puede ser
que Pilato fuera un juez desaprensivo, pero eso no exculpa su conducta
iíii el proceso de Jesús. Si hubiera sido, simplemente, un hombre sin
escrúpulos, habría debido llevar este proceso o, al menos, dejarlo seguir
su curso de suerte que la sentencia por la que condenaba a Jesús como
alborotador del pueblo fuera ajustada —al menos, en apariencia— al
ordenamiento jurídico romano. Pero, en realidad, se comporta de mane­
ra muy distinta. Declara una y otra vez, e incluso en el último momento,
i Hii* no lia encontrado en Jesús ningún delito punible; pero, a renglón

49 4

LOS ÚLTIMOS DÍAS

seguido, con pleno conocimiento de causa y contra toda justicia, pro­
nuncia la condena a muerte; y a una muerte tan atroz y tan humillante.
Muchas veces se olvida esa contradicción, o quizá se intenta suavizar la
actitud de Pilato, echando la culpa a su debilidad de carácter. Pero eso
no basta. La única expücación de su postura radica en el oscuro «poder
de las tinieblas», que ha llevado al juez a tal grado de obcecación y de
error, que ni se da cuenta del horrible e ignominioso disparate que acaba
de cometer.

14. MUERTE DE JESÚS
Dictada la sentencia, los acontecimientos siguen su curso inexora­
ble... Que el lector abra el Evangelio y deje resonar en su interior el rela­
to de los hechos como se cuentan en Mt 27, Me 15, Le 23 y jn 19. Mejor
que lo haga ahora, y de corrida, antes de continuar con las reflexiones
que ofrecemos en el presente capítulo.
No deberá abatirse ante los terribles acontecimientos que aquí se
relatan, sino más bien habrá de dejarse llevar por la íntima convicción de
que Jesús sufrió todo esto por él, y por todos nosotros. Así, podrá pene­
trar en el misterio con toda la fuerza de su corazón.
¿Por qué murió Jesús? Si alguien muere en el campo de batalla, o cae
víctima del destino, la razón de su muerte es manifiesta. Pero, en última
instancia, el motivo de toda muerte queda envuelto en el misterio, ya que
morir es consustancial al enigma de la existencia, como sabemos muy
bien. Pero aquí las cosas funcionan de otro modo. Jesús no muere en un
combate. Sus fuerzas no sucumben ante la embestida de poderes
sobrehumanos. Jesús no es víctima de un destino alevoso. Es verdad que
todas esas realidades están de alguna manera presentes, pero ahí no radi­
ca el verdadero sentido de su muerte.
En realidad, los hechos también podrían haber ocurrido de otro
modo. Por tanto, para encontrar la verdadera razón de la muerte de
Jesús, habrá que profundizar mucho más. El secreto está en las palabras
que el propio Jesús pronunció sobre el pan y el vino durante la última
cena: «Esto es mi cuerpo, que se entrega por vosotros... Esta copa es la
Nueva Alianza sellada con mi sangre, que se derrama por vosotros» (Le
22,19ss.). Ahí está la razón: en el cuerpo «que se entrega por vosotros»,

MUERTE DE JESÚS

495

en la sangre «que se derrama por vosotros». Y eso mismo dice también
el mensaje que tantas veces resuena en las cartas de Pablo y que recorre
todo el libro del Apocalipsis: Jesús nos ha redimido con su muerte.
Pero, ¿qué significa el término «redimir»? En el capítulo dedicado a
comentar la escena del lavatorio de los pies, hemos apuntado una idea
que vamos a recuperar aquí. Con ello no pretendemos dar una explica­
ción, ya que, quizá, esta idea no encierre más que una mera imagen; pero
quién sabe si, por su medio, nuestro espíritu y nuestro corazón podrían
llegar a descubrir la razón suprema que explique el auténtico significado
de lo que aquí sucede.
La Sagrada Escritura comienza con la afirmación: «Al principio,
Dios creó el cielo y la tierra» (Gn 1,1). Y en el catecismo de la fe cristia­
na se precisa: «Dios creó todo de la nada». Eso equivale a decir que,
antes de la creación —y sabemos que el adverbio «antes», que parece tan
simple, encierra una falsedad; pero también sabemos que, en el fondo,
no hay otro modo de expresar lo que el adverbio significa—, antes de que
Dios pensara y decidiera crear el mundo, no había materia ni energía, no
había razones ni imágenes, y ni siquiera un impulso misterioso hacia la
realidad de la existencia, sino única y absolutamente ¡nada!
Dios existía. Y el hecho de su existencia es suficiente. «Fuera» de él,
nada existe por necesidad. El es «lo uno y el todo». Lo «demás», es decir:
energía, materia, forma, finalidad, orden, cosas, acontecimientos, plan­
tas, animales, hombres, ángeles, todo viene de Dios. El hombre puede
trabajar y configurar la realidad, o crear imágenes en el espacio irreal de
la fantasía; pero dar ser a lo que aún no existe, o crear de la nada una rea­
lidad, le resulta absolutamente imposible. Para el ser humano, la nada es
un misterio insoluble, una pared infranqueable, lo absolutamente incom­
prensible. Sólo Dios puede tener una auténtica relación con la nada, por­
que sólo él puede dar ser y realidad a algo informe e indefinido. Con res­
pecto a la nada, el ser humano sólo experimenta su total incapacidad de
relacionarse con ella.
Por consiguiente, la única realidad es que Dios ha creado al hombre.
Es decir, el ser humano recibe su consistencia únicamente de Dios; y
sólo puede vivir su vida, orientado a Dios. Pero el hombre cometió peca­
do, al pretender liberarse de esa realidad fundamental de su existencia y
querer constituirse como un ser autónomo. Esa actitud lo alejó de Dios,
con unas consecuencias verdaderamente espantosas. Quedó apartado de
una existencia real y abocado a la nada. Aquella nada primitiva, «de la

49 6

LOS ÚLTIMOS DÍAS

cual» Dios había sacado todas las cosas, era una nada positiva, buena,
pura; es decir, el mero hecho de que no existía absolutamente nada. Pero
hubo un momento en el que surgió la nada negativa, la del pecado, la de
la destrucción, la de la muerte, la del absurdo, la del vacío total. Y el hom­
bre, lejos ya de la existencia cara a Dios, se precipitó en esa nada, pero
sin llegar jamás a alcanzarla, pues eso equivaldría a su total aniquilación.
Ahora bien, igual que el hombre no se ha creado a sí mismo, tampoco es
capaz de aniquilar su propia existencia.
Por otro lado, la inescrutable gracia de Dios no quiso abandonar al
hombre en su propia ruina, sino que decidió sacarlo de ella. No nos toca
a nosotros determinar cómo Dios habría podido realizar eso mismo de
otra manera. Lo único que tenemos que hacer nosotros es fiarnos de su
palabra, que nos dice cómo lo hizo, en realidad, es decir, con todo un
despliegue de su magnífica y poderosa generosidad. Pues bien, una vez
que ya sabemos cómo lo realizó, tendríamos que reconocer que no
habría podido llevarse a cabo de un modo más eficaz y más oportuno,
porque Dios actuó únicamente por amor.
Como lo presenta figurativamente la tradición evangélica en las dos
parábolas de la oveja perdida y de la dracma extraviada (Le 15), Dios se
empeñó en seguir al hombre hasta el reino del descarrío, hasta el ámbito
de la nada maligna, que la protervia del hombre había abierto de par en
par. Dios no se contentó con observar amorosamente al hombre, llamán­
dolo con insistencia y tratando de atraerlo hacia sí, sino que bajó él
mismo, en persona, como tan gráficamente lo describe Juan en el primer
capítulo de su narración evangélica. En aquel momento entró en la his­
toria humana un personaje que era, a la vez, Dios y hombre; puro como
Dios, y cargado de responsabilidad como hombre.
Ese individuo vivió hasta el extremo la realidad misma de la culpa,
algo de lo que no es capaz un simple hombre, que siempre es inferior al
pecado que comete, porque la ofensa va dirigida contra Dios. El hombre
puede cometer un pecado, pero no puede calibrar su importancia con
una lucidez igual al terrible significado que esa acción encierra. No
puede medir todo su alcance, ni aguantar hasta el final su tormento.
Aunque es él quien lo comete, jamás podrá integrarlo en su existencia, ni
expiarlo mientras viva. Ante el pecado, el hombre se desconcierta, se
sobresalta, incluso se desespera. Pero se ve impotente frente a él. Sólo
Dios puede competir con el pecado. Sólo Dios puede penetrar, mensu­
rar, o juzgar su dimensión más profunda. Sólo desde el punto de vista de

MUERTE DE JESÚS

497

Dios, se podría hacer justicia al pecado; pero el hombre, que es real­
mente el que peca, quedaría destruido. «Gracia» quiere decir, por tanto,
que Dios ha hecho justicia; pero «redimir al hombre» significa que Dios
ha optado por amar. Dios se ha hecho hombre, es decir, en este mundo
ha aparecido un ser que ha conjugado en una existencia humana la acti­
tud misma de Dios frente al pecado. En un espíritu, un corazón, y un
cuerpo de hombre, Dios liquidó completamente el pecado. Ésa fue la
existencia de Jesús.
En actitud de inmenso amor, con plena lucidez de espíritu, con total
libertad, y con su exquisita sensibilidad a flor de piel, Jesús vivió la caída
del hombre en la nada, fruto de su rebelión contra Dios y, al mismo tiem­
po, causa de ruina y desesperación para la creatura. Es un hecho que la
aniquilación es más radical cuanto más sublime es la víctima. En toda la
historia, nadie ha muerto como murió Jesús, pues él era la vida misma.
Nadie ha recibido un castigo por el pecado como lo recibió Jesús, por­
que él era la personificación de la pureza. Nadie ha experimentado una
caída en la nada negativa como Jesús —hasta esa realidad terrible que
trasluce en el clamor: «Dios mío, ¿por qué me has abandonado?» (Mt
27,46)—, porque él era el Hijo de Dios. Jesús fue realmente «aniquila­
do». Tuvo que morir, aunque todavía era joven. Su actividad se vio bru­
talmente truncada cuando habría podido empezar a florecer. Se vio pri­
vado de sus amigos; su honor fue pisoteado. No le quedó nada; incluso,
ya no era nada: «gusano, y no hombre». En un sentido inimaginable,
«bajó al infierno», al reino mismo de la nada negativa, y no sólo como
liberador de las cadenas; aunque eso también, pero sólo después de
haberlo hecho de otra manera, de una manera tan espantosa, que la
mente humana difícilmente puede imaginar.
Y
ahí, Jesús, Hijo del Padre desde toda la eternidad y objeto de su
amor infinito, llegó hasta las más oscuras profundidades, al insondable
abismo del mal absoluto. Y se hundió en aquella nada de la que habría
de brotar la nueva creación, la re-creatio de la que hablaban los antiguos.
Ksa nueva creación, que infundiría un nuevo ser en lo que ya existía por
haber sido creado, pero que se había hundido en el inexplicable absur­
do de la nada; la creación de un hombre nuevo, de unos cielos nuevos,
de lina tierra nueva.
Nadie puede imaginar lo que significa el hecho de que Jesús, el Hijo
de Dios, esté colgado de una cruz. En la medida en que un individuo vive

498

LOS ÚLTIMOS DÍAS

como cristiano y va aprendiendo a amar al Señor, empieza a barruntar
algo de ese misterio. Ahí cesa toda actividad, y ya no hay esfuerzo, ni
lucha; ahí no caben reservas, ni hay escapatoria posible, sino que todo:
cuerpo, corazón y espíritu, se ven envueltos en el fuego devorador de un
infinito sufrimiento que penetra hasta lo más íntimo del ser, y se enfren­
tan a un juicio inexorable sobre una culpa asumida como propia, un jui­
cio que, sin solución de continuidad, desemboca irremediablemente en
la muerte... Fue entonces cuando Jesús tocó el fondo de ese abismo del
que la omnipotencia del amor hace brotar la nueva creación.
Quizá se pueda comprender algo de lo que ocurre aquí, si se piensa
en lo ciego, abúlico, desorientado u obstinado que parece un ser queri­
do cuando se pretende arrancarlo de sus desafueros, pero todos los
esfuerzos resultan inútiles. Da, entonces, la sensación de que habría que
poner enjuego todos los resortes posibles para llegar hasta el fondo
mismo de su existencia, hasta las raíces últimas de su ser, que limitan con
la nada. O también, cuando uno se mira a sí mismo y constata: «Esto es
lo que ha ocurrido; éstas han sido mis vivencias; esto es lo que he hecho,
y esto lo que he omitido; habría debido hacer aquello; en esto he fallado;
en aquello he sido ciego, apocado, cobarde, acomodaticio, testarudo».
Aquí, la reacción será: «Tendría que salir de mí mismo, liberarme de
todas mis ataduras, y orientarme hacia Dios, hacia la libertad, hacia la
santidad. Pero no puedo. Tendría que invadirme una fuerza que se apo­
derara de lo más íntimo, de lo más recóndito que, a la vez, es lo más per­
sonal de mi propio ser, y me transformara radicalmente...». Pues bien,
traslademos ahora estas reflexiones al caso de Jesús. Lo único que le
importaba era el hombre, todos y cada uno de los hombres, con su des­
tino personal. Le importaba el mundo, que recibe del hombre su más
auténtico sentido. Y le importaba la existencia. Todo ello, tal como es; en
toda la dimensión de su insondable mentira, de su inextricable confu­
sión, de ese alejamiento de Dios que determina todo su ser, de esa obsti­
nación tan profunda como las raíces de una montaña. Jesús tenía que
regenerar todo esa hediondez, para orientarla hacia Dios, asumiéndola
como propia suya, penetrando su auténtico sentido, viviéndola en toda
su intensidad y sufriéndola en su propia carne. Jesús tenía que padecer,
ofrecerse en holocausto, hundirse en las profundidades más lóbregas y
en las lejanías más remotas donde el poder divino que creó el mundo de
la nada pudiera irrumpir con un nuevo impulso creador. Y allí, de esa
nada, brotó la nueva creación.

MUERTE DE JESÚS

499

A partir de la muerte del Señor, todo eso es una realidad. Y porque
esa realidad existe, todo ha cambiado radicalmente; y de ella nos viene la
vida, si es que vivimos realmente bajo la mirada de Dios.
Alguien podría preguntar: ¿Qué es lo más seguro, tan seguro que se
pueda vivir y morir por ello, tan seguro que todo puede estar anclado en
esa realidad? La respuesta es: el amor de Cristo... La vida nos enseña que
el fundamento último de todo no es el hombre, ni aun en sus mejores y
más apreciados representantes; no lo es la ciencia, la filosofía, o el arte, ni
cualquiera otra producción de la creatividad humana. Tampoco lo es la
naturaleza, tan llena de mentiras, ni la historia, ni el destino... Ni siquie­
ra lo es, sin más, el propio Dios, pues el pecado ha despertado su cólera;
y si no fuera por Jesús, ¿cómo podríamos saber lo que se puede esperar
de él?. Lo seguro, lo realmente seguro es sólo el amor de Cristo.
Tampoco podríamos decir que es el amor de Dios, pues, en definitiva,
sólo por Cristo sabemos que Dios nos ama. Y aunque lo supiéramos por
cualquier otro camino que no fuera Cristo, habría que reconocer que el
amor también puede resultar inexorable y tanto más exigente cuanto más
noble. Sólo por Cristo sabemos que Dios nos ama, porque perdona
nuestro pecado. De hecho, pues, la única seguridad radica en lo que se
nos ha revelado en la cruz: en los sentimientos que de ella dimanan, en la
fuerza que palpita en ese corazón. Encierra una gran verdad lo que tan­
tas veces se proclama, aunque de manera inadecuada: el corazón de Jesús
es principio y fin de todas las cosas. Y cualquiera otra realidad firme­
mente establecida, en relación con la vida o con la muerte eterna, tiene su
único y exclusivo fundamento en la cruz de Jesucristo.

Sexta Parte
RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

1. LA RESURRECCIÓN
Todas los relatos evangélicos refieren un misterioso acontecimiento
que se produjo al tercer día de la muerte de Jesús. Su misma forma litera­
ria confiere a estos relatos un carácter peculiar: se cortan siempre de modo
bastante abrupto, se entrecruzan unos con otros y contienen un cúmulo de
contrastes y contradicciones difíciles de explicar. Por otra parte, dan la
impresión de estar transidos de un halo portentoso, que supera todas las
formas que, habitualmente, reviste la experiencia humana. Si combinamos
los diversos relatos según la probable sucesión histórica de los hechos, ten­
dremos una secuencia, más o menos como la siguiente
«Pasado el sábado, al clarear el primer día de la semana... se pro­
dujo un violento temblor de tierra, porque un ángel del Señor bajó del
cielo, corrió la losa de la entrada del sepulcro y se sentó encima Su
aspecto era como el del relámpago y su vestido era blanco como la
nieve. Al ver al ángel, los centinelas se echaron a temblar, y se queda­
ron como muertos» (Mt 28,1-4) *.
«Cumplido el descanso del sábado, María Magdalena, María la de

' Por lo general, sigo el orden que presenta August Vezin en su Concordancia de los evangelios
(Freiburg 1938) 187ss. Las adiciones explicativas que van entre corchetes son del autor.
1 K1 sepulcro era una cavidad excavada en la roca; la «losa» era una plancha de piedra colocada en
posición vertical, a m odo de puerta.
1 Evidentemente, resuena aquí un eco de lo que contaron los guardias sobre su experiencia en la
mañana de Pascua. Ese prim er relato, ju n to con la versión oficial, de que los discípulos habían
robado el cadiíver, empezó a circular entre el pueblo provocando el lógico sobresalto.

502

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

Santiago y Salomé compraron perfumes para ir a embalsamar a Jesús.
El primer día de la semana, muy de madrugada, a la salida del sol, fue­
ron al sepulcro. E iban comentando entre ellas:
—¿Quién nos correrá la losa de la entrada del sepulcro?
Pero, al levantar la vista, observaron que la losa ya estaba corrida;
y eso que era muy grande» (Me 16,1-4).
«Y entraron, pero no encontraron el cuerpo del Señor Jesús» (Le
24,3).
«María Magdalena se volvió corriendo, para contárselo a Simón
Pedro y al otro discípulo a quien Jesús tanto quería. Y les dijo:
—Se han llevado del sepulcro al Señor, y no sabemos dónde lo han
puesto.
Al oír eso, Pedro y el otro discípulo se fueron rápidamente al
sepulcro. Salieron corriendo los dos juntos» (Jn 20,2-4).
«[Mientras las otras mujeres que habían quedado en el sepulcro no
sabían qué pensar de lo sucedido], se presentaron dos hombres con
vestidos deslumbrantes. Ellas, despavoridas, no hacían más que mirar
al suelo. Pero ellos les dijeron:
—¿Por qué buscáis entre los muertos al que está vivo? No está
aquí; ha resucitado. Acordaos de lo que él os dijo cuando aún estaba
en Galilea: El Hijo del hombre tiene que ser entregado en manos de
pecadores, y lo crucificarán, pero al tercer día resucitará» (Le 24,4-7).
«Y ahora, marchaos y decid a sus discípulos y a Pedro que él va
delante de vosotros a Galilea; allí lo veréis, como os dijo» (Me 16,7).
«Entonces ellas recordaron sus palabras, volvieron del sepulcro y
anunciaron todo eso a los Once y a todos los demás» (Le 24,8-9)4.
«[De los dos discípulos que salieron corriendo juntos hacia el sepul­
cro], el otro discípulo [Juan] corría más que Pedro y llegó al sepulcro

4 N o cabe d u d a que los dos discípulos a los que se hace referencia en Le 24,13ss. salieron cami­
no de Emaús al oír ese prim er relato, al que no podían dar crédito.

LA RESURRECCIÓN

503

antes que él. Se asomó al interior y vio las vendas en el suelo; pero no
entró. Detrás llegó Simón Pedro; entró en el sepulcro y vio las vendas en
el suelo; pero el sudario que había envuelto la cabeza de Jesús no estaba
en el suelo con las demás vendas, sino que estaba enrollado aparte.
Entonces, entró también el otro discípulo, el que había llegado primero.
Y al ver aquello, creyó. Es que hasta entonces, los discípulos no habían
entendido la Escritura según la cual Jesús tenía que resucitar de entre los
muertos. A continuación, los dos discípulos se volvieron a casa.
Fuera,junto al sepulcro, estaba María Magdalena llorando. Sin dejar
de llorar, se asomó una vez más al sepulcro y vio dos ángeles vestidos de
un blanco deslumbrante, sentados en el lugar donde había estado el
cuerpo de Jesús, uno a la cabecera y otro a los pies.
Ellos le preguntaron:
—¿Por qué lloras, mujer?
Ella contestó:
—Porque se han llevado a mi Señor y no sé dónde lo han puesto.
Dicho esto, se volvió hacia atrás y vio aJesús, de pie, pero no lo reco­
noció.
Jesús le preguntó:
—¿Por qué lloras, mujer? ¿A quién buscas?
Ella, tomándolo por el hortelano, le contestó:
—Señor, si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto, que yo
misma iré a recogerlo.
Jesús le dijo:
—¡María!
Ella se volvió hacia él y exclamó en arameo:
—¡Rabbuní! (que quiere decir “Maestro mío”).
[Y se echó a sus pies, para abrazarlo. Pero]
Jesús le dijo:
—Suéltame ya, que todavía no he subido a mi Padre. Anda, ve a
decirles a mis hermanos: “Subo a mi Padre, que es vuestro Padre; y a mi
Dios, que es vuestro Dios”.
María se fue corriendo adonde estaban los discípulos y les anuncio:
—He visto al Señor.
Y les contó lo que Jesús le había dicho» (Jn 20,4-18).
Lo que aquí se cuenta es tan extraordinario, que resulta increíble.
:sús de Nazaret, Maestro de un «pequeño» grupo de discípulos, perso-

504

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

naje al que mucha gente había considerado como Mesías, pero condena­
do a muerte y ajusticiado por sus enemigos, ha vuelto a la vida. Y no sólo
a una vida como la que Sócrates describía a sus discípulos antes de
morir, en la que su alma seguiría viviendo en otra dimensión mucho
mejor y de más abiertas perspectivas. Y tampoco a esa vida que se atri­
buye al difunto cuya imagen y cuyo recuerdo siguen vivos en el espíritu
de sus descendientes, a modo de instrucción y pauta de vida. ¡Nada de
eso! La vida resucitada de Jesús es una vida real, en cuerpo y alma, en
carne y sangre. La vida arrancada, destruida, aniquilada en la cruz ha
despertado y vuelve a latir de nuevo; aunque, eso sí, en una condición
totalmente nueva y transformada.
Nuestros sentimientos se rebelan contra esa exigencia de la fe. Pero
es que, si no fuera así, tendríamos buenos motivos para ser desconfiados,
y hasta podríamos preguntarnos si, en la práctica, no estaremos aceptan­
do esos relatos como si fueran una leyenda. De hecho, lo que aquí se afir­
ma es tan inaudito, que la reacción más espontánea es rebelarse contra
ello. En consecuencia, no es extraño que la versión oficial ofrecida enton­
ces por la autoridad competente, a saber, que mientras los guardias dor­
mían, habían venido los discípulos de Jesús y habían robado su cadáver
(cf. Mt 28,11-15) fuera creída por mucha gente.
Es un hecho que más de una vez se ha pretendido separar el fenó­
meno de la resurrección del resto de acontecimientos que dibujan la ver­
dadera imagen de la vida del Señor. Y eso se ha llevado a cabo de muy
diversas maneras. Muchas veces, y ya desde los mismos comienzos, se
acudió a una burda suposición, según la cual los seguidores de Jesús
habrían cometido un verdadero fraude, calificado de «piadoso» con cier­
tas reservas, según la mentalidad de los defensores de dicha hipótesis.
No cabe duda que el fundamento de esa teoría es aquella versión oficial
de las autoridades, a la que acabamos de hacer referencia.
Mucho más serias parecen otras dos teorías que se han propuesto en
época moderna. Según la primera, los discípulos creyeron con toda su
alma que Jesús era el Mesías. Ahora bien, mantener viva esa fe requería
tanto mayor esfuerzo, cuanto más crítica se volvía la situación externa.
Hasta el último momento, y con una tensión verdaderamente lacerante,
esperaron la gran victoria mesiánica y la destrucción de los enemigos. Pero
cuando se produjo la gran catástrofe, el mundo se les vino abajo. Un
desaliento sin límites se cebó en ellos. Pero, de pronto, por uno de esos
mecanismos misteriosos con los que la vida suele salir airosa aun de la más

LA RESURRECCIÓN

505

terrible amenaza, surgió de su subconsciente una certeza absoluta: ¡Él está
vivo! Esa iluminación tan vivida con que la desesperación se supera a sí
misma creó ciertas visiones en las que los discípulos creyeron ver física­
mente presente el objeto de sus ansias más profundas. Mejor dicho, las
visiones nacidas de la actividad del subconsciente produjeron su convic­
ción de que estaban en lo cierto. Esa creencia elaborada por los primeros
interesados fue asumida posteriormente por los demás seguidores de
Jesús. Y desde ahí se fue abriendo paso a lo largo de toda la historia poste­
rior...
La otra teoría nació de la vivencia misma de la comunidad cristiana.
Según esa hipótesis, la comunidad primitiva, rodeada de enemigos y
gentes extrañas a ella, sintió necesidad no sólo de unos contenidos que
pudieran mantenerla unida en su interior y defenderla de amenazas exte­
riores, sino también de una figura divina y de un acontecimiento en el
que se fundara la realidad de la salvación. Como ocurría en otras religio­
nes, en las que existían ciertas figuras cúlticas cuyo destino mitológico se
representaba y se actualizaba en las celebraciones litúrgicas, también en
la comunidad cristiana primitiva se foijó la figura de un ser supraterreno:
Jesús, el Señor, cuyo destino sagrado se convirtió en contenido funda­
mental de su culto y pauta de su existencia... De ese modo, la experien­
cia religiosa de la primitiva comunidad cristiana dio vida a la figura de
«Cristo», con un significado totalmente distinto del que tenía «Jesús de
Nazaret», como personaje histórico. Éste fue un hombre, un genio reli­
gioso tremendamente creativo, que vivió y murió como todos los hom­
bres; en una sola cosa fue distinto a los demás: en el significado incom­
parablemente profundo de su muerte. Sólo una vivencia como la de
Pascua transformó a Jesús de Nazaret en Kyrios Ghristós, el Señor glo­
rioso de la fe, que vive por el Espíritu, actúa con el poder de ese mismo
Espíritu, y vendrá a juzgar al mundo como supremo y soberano juez del
universo. Pero entre estas dos personalidades no hay ninguna unidad, a
menos que se difumine esa afirmación tan diáfana y se diga que «sólo la
fe percibe» esa unidad; pero eso quiere decir que la unidad no existe más
que en el sentimiento y en la vivencia espiritual de cada individuo.
Contra esas teorías se pueden hacer muchas objeciones. En la
Sagrada Escritura no hay el más mínimo indicio de que los apóstoles
esperaran una «resurrección», en cualquier sentido. Más bien, se resis­
tieron a aceptar esa idea, hasta que el hecho mismo los obligó a doble­
garse... Podríamos objetar que la esencia de tales visiones o intuiciones

506

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

religiosas radica en el hecho de que la percepción consciente parece vol­
verse contra ellas, así como en la necesidad de superar la aporía que ellas
encierran, aunque —mejor dicho, porque— proceden de la interioridad
del subconsciente. Es posible; pero la forma en la que se manifiesta esa
experiencia deberá corresponder a las categorías psicológicas del sujeto.
Por otro lado, la figura de un Dios hecho hombre, que entrara en el reino
celeste conservando su propia corporalidad, resultaba totalmente extra­
ña a la mentalidad del judaismo. Una figura así jamás habría ayudado al
«subconsciente» de unos pescadores galileos a superar su depresión...
Finalmente, y sobre todo, habría que decir que un acontecimiento como
éste, de auténtica revolución religiosa, quizá hubiera podido mantenerse
por algún tiempo, durante unos pocos años de entusiasmo, o incluso en
una situación de inculta espiritualidad, pero jamás habría originado un
movimiento de tanta y tan universal repercusión como el cristianismo,
cuyo núcleo fundamental está indisolublemente unido a la fe en la resu­
rrección de Jesús. Hay que estar ciego para aventurarse a hacer unas afir­
maciones como las que acabamos de exponer. Pero el hecho es que la
ciencia, con su pretensión de aséptica objetividad, es bastante ciega en
muchas ocasiones, concretamente en determinados aspectos en los que
una voluntad larvada le impone mirar hacia otro lado... Sin embargo,
todo esto no es aún lo más decisivo; si lo hemos mencionado aquí es para
despejar el camino hacia lo verdaderamente importante.
Pablo de Tarso, que no experimentó la crisis por la que atravesaron
los demás apóstoles, describe así lo esencial de este acontecimiento: «Si
Cristo no resucitó, vuestra fe es ilusoria y seguís con vuestros pecados.
(...) Si la esperanza que tenemos en Cristo es sólo para esta vida, somos
los más desgraciados de los hombres» (1 Cor 15,17.19). Eso significa
que la resurrección de Jesús de entre los muertos es la piedra de toque
para que la fe cristiana siga existiendo o se derrumbe por completo. No
es un elemento marginal de la fe o un producto mitológico basado en
categorías históricas, que posteriormente pueda ser desgajado de su
núcleo sin que, por ello, peligre su propia esencia. Todo lo contrario; la
resurrección de Jesús es el centro vital del cristianismo.
El planteamiento de Pablo nos remite una vez más a Jesús. ¿Qué idea
se había hecho él sobre su propia resurrección? Con bastante frecuencia,
pero sobre todo en tres ocasiones puntuales durante su viaje ajerusalén,
Jesús hizo referencia explícita a su muerte. Pero lo más relevante es que

LA RESURRECCIÓN

507

cada una de esas veces añadió que al tercer día iba a resucitar. En estas
declaraciones cobra fuerza un elemento clave de la personalidad de
Jesús: su actitud peculiar frente a la muerte. Para Jesús el hecho de la
muerte no tiene el mismo significado que para nosotros, como ya hemos
explicado en un capítulo anterior. Jesús sólo conoce una muerte que va
seguida de la resurrección; y una resurrección inmediata, que se produ­
ce en nuestro propio tiempo histórico.
Así nos vemos confrontados con la tarea más importante y, a la vez,
más ardua de una teología cristiana: comprender la existencia del Señor.
A un simple fiel, que vive en el seno de la comunidad salvífica, que cree
y trata de imitar a su Maestro, le resulta fácil entender esa existencia. Pero
lo que aquí nos planteamos es una comprensión consciente, reflexiva,
que ponga en juego nuestra capacidad de pensar, porque también esa
clase de actividad está llamada a prestar servicio a la causa de Jesús. Y eso
implica que este razonamiento, en cuanto tal, tendrá que estar dispuesto
a dejarse «bautizar», para convertirse en «reflexión cristiana». La tarea
que nos ocupa aquí, a saber, la comprensión razonada de la vida de Jesús
o, lo que es lo mismo, la interpretación de su propia autoconsciencia, es
tremendamente difícil. Dos peligros acechan en este terreno: empezar
por un análisis de la auténtica psicología humana, dejando a un lado todo
lo que supera ese aspecto, o partir del dogma y centrarse en lo sobrehu­
mano de la personalidad de Jesús, sin entrar en su manifestación visible.
Lo más adecuado será, sin duda, tratar de sintonizar con la figura vivien­
te del Señor Jesús y comprobar lo radicalmente humano que se muestra
en todo momento, aunque sin prescindir del hecho de que una verdade­
ra comprensión de esa humanidad deberá estar necesariamente transida
de algo que no sólo no es reductible a categorías de genialidad, o al sim­
ple dinamismo de una experiencia religiosa, sino que pertenece al ámbi­
to de la propia santidad de Dios.
La actitud de Jesús frente al mundo es muy distinta de la nuestra.
Ante los hombres, no se comporta como un hombre cualquiera. Ante
Dios, su actitud no es la de un creyente. Ante la comprensión de sí
mismo, es decir, de su propia existencia, ante la vida y ante la muerte,
Jesús no reacciona como cualquiera de nosotros. En todos estos aspec­
tos actúa ya el hecho de la resurrección.
Lo dicho nos sitúa ante una alternativa absolutamente fundamental.
Si tomamos como medida de la realidad nuestra existencia tal como es,
el mundo tal como se mueve a nuestro alrededor y el modo en que toman

508

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

forma nuestras ideas y nuestros sentimientos, y desde esa perspectiva
juzgamos la personalidad de Jesús, la fe en la resurrección se nos pre­
sentará como mero producto de una conmoción religiosa, como resulta­
do de la incipiente vida de una comunidad específica, o sea, una creación
puramente ilusoria. Entonces será sólo cuestión de lógica comprobar
con qué rapidez se esfuma esa creencia, con sus presupuestos y sus con­
clusiones, para abrir camino al llamado «cristianismo puro», que no será
más que una ética superficial o una religiosidad sin sustancia... La alter­
nativa es caer en la cuenta de lo que realmente exige la figura de Jesús,
que no es otra cosa que la fe. Comprenderemos entonces que esa figura
no ha aparecido en este mundo para revelarnos nuevos conocimientos o
provocarnos experiencias de orden mundano, sino para liberarnos de la
fascinación del mundo. Será entonces cuando escuchemos sus exigen­
cias y las pongamos en práctica. Aceptaremos del propio Cristo las cate­
gorías más adecuadas para reflexionar sobre su persona. Estaremos
abiertos a aprender que él no impulsa la dinámica del mundo por medio
de valores o energías más nobles o más íntimas, sino que con él da
comienzo la nueva existencia. Realizaremos en toda su plenitud ese cam­
bio de rumbo que se llama «fe» y que hará que ya no pensemos desde
postulados mundanos, prescindiendo de Jesús, sino desde el punto de
vista de Jesús, prescindiendo de todo lo demás. Entonces, ya no diremos
que en el mundo no existe la resurrección de los muertos y, en conse­
cuencia, el mensaje de la resurrección es un mito. Más bien, podremos
decir que Jesús ha resucitado y, por consiguiente, la resurrección es posi­
ble; es más, la resurrección de Jesús es el fundamento radical de un
mundo verdaderamente auténtico.
En la resurrección se revela todo lo que, desde el principio, estaba ya
latente en la persona de Jesús, Hijo del hombre e Hijo de Dios. Cuando
reflexionamos sobre nuestra propia existencia, se produce en el interior
de cada uno de nosotros una especie de impulso que surge de la oscuri­
dad de nuestra niñez y se remonta a etapas más o menos lejanas, ségún
nuestra capacidad de rememoración. Y ese impulso crece hasta un punto
culminante, para luego ir descendiendo hasta que, más o menos pictóri­
co, o con gran brusquedad, termina por hundirse. Este arco de nuestra
existencia arranca del nacimiento y termina en la muerte. Todo el tiem­
po anterior está bajo el dominio de una oscuridad en la que, llenos de
asombro, queremos hallar respuesta al enigma de cómo ha sido posible
que hayamos empezado a vivir. Y después de la desaparición de ese

LA RESURRECCIÓN

509

mismo arco, vuelve a haber oscuridad, sobre la que flota una cierta sen­
sación de esperanza... Pero en el caso de Jesús, la situación es diferente.
El arco de su existencia no empieza con su nacimiento, sino que se curva
en una dirección regresiva hacia la eternidad. Según sus propias pala­
bras: «Antes de que Abrahán existiera, yo soy» (Jn 8,58). La afirmación
no es de un místico cristiano del siglo II, como alguien ha dicho, sino
expresión directa de una vivencia íntima de Jesús. Y en el otro extremo,
el arco de su existencia no se hunde con su muerte, sino que recoge toda
su vida y la prolonga hasta la eternidad, como lo predice sobre sí mismo
el propio Jesús: «[los hombres] le darán muerte, pero al tercer día resuci­
tará» (cf. Mt 17,23). La percepción que Jesús tiene de su propia existen­
cia y su actitud personal ante la muerte es infinitamente más amplia y pro­
funda que la nuestra. Para él, la muerte no es más que un trámite de paso,
una transición, aunque cargada de dolor y de amargo significado. «¿No
era preciso que el Mesías sufriera todo eso para entrar en su gloria?». Ésa
es la pregunta del Señor a los discípulos que iban camino de Emaús (Le
24,26)... La resurrección hace realidad lo que Jesús ha llevado siempre en
su interior. Por tanto, rechazar el hecho de la resurrección equivale a
negar, a la vez, lo que este acontecimiento significa en la vida y en la con­
ciencia de Jesús. Todo lo demás no merece ni siquiera el nombre de fe.
Sin embargo, las narraciones evangélicas relatan con toda claridad una
experiencia de tipo visionario. ¡Los discípulos tuvieron, realmente, visio­
nes!... Y es verdad. Por consiguiente, lo único que hay que hacer es resti­
tuir a esa palabra su auténtico significado. Lo que se le ocurre espontáne­
amente a un lector, cuando lee esta frase: «ha sido una visión», responde a
una percepción más bien reciente. Pero la frase tiene también un sentido
muy antiguo. Por lo que aquí nos interesa, la palabra aparece ya en el
Antiguo Testamento, donde el término «visión» significa «imagen, percep­
ción, contemplación». Pero no en sentido de una simple experiencia cuyo
significado fuera puramente subjetivo, sino como la invasión de esa expe­
riencia por una realidad superior. Qué duda cabe que los discípulos, tanto
junto el sepulcro como en el camino de Emaús, en el cenáculo, o en la ribe­
ra del lago de Genesaret, tuvieron visiones. Pero eso quiere decir que vie­
ron «vivo» al Señor, como realidad que estaba en el mundo, aunque no
I KTtenccía al mundo, realidad encuadrada en los parámetros del mundo,
pero dueña y señora de sus leyes. Contemplar esa realidad era mucho más
—y, al mismo tiempo, diferente— que ver un árbol al borde del camino, o

510

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

a un hombre entrar por la puerta. Contemplarle a él, a Jesús resucitado,
suponía una conmoción profunda, una explosión que hacía saltar todas las
vivencias cotidianas. De ahí que la narración esté sembrada de una nueva
terminología: Jesús «aparece» y «desaparece»; «de repente» se encuentra
en medio de la sala; uno se da la vuelta, y ve a Jesús «a su lado»; etc. (cf. Me
16,9.14; Le 24,31.36). Así se explica también que el relato sea tan abrup­
to, entrecortado, fluctuante, incluso contradictorio. De hecho, ésta parece
la mejor manera de dar forma a unos contenidos que demandan una expre­
sividad de nuevo cuño, porque han hecho saltar todos los viejos moldes.

2.

EL CUERPO TRANSFIGURADO

Si leemos y releemos con atención las narraciones evangélicas sobre
el acontecimiento de Pascua y los sucesos inmediatamente siguientes,
veremos que en todas ellas se perfila un doble propósito, en correspon­
dencia con dos aspectos relevantes de la figura de Jesús. Por una parte,
se subraya con siempre renovada insistencia lo distinto que es Jesús resu­
citado con relación al de antes de su muerte y con respecto a todos los
hombres. En todos estos relatos, la naturaleza de Jesús muestra unos ras­
gos bastante extraños. Su cercanía causa profunda impresión no exenta
de cierto miedo. Mientras anteriormente Jesús «iba» o «venía», ahora se
dice que «aparece» o «desaparece»; se lo encuentra «de repente» cami­
nando al lado de un par de viandantes, para «desaparecer» también
repentinamente (cf. Me 16,9.14; Le 24,31.36). Su corporeidad no cono­
ce obstáculos ni barreras; ya no está sujeta a los límites de espacio y tiem­
po, y se desplaza con una libertad de movimientos que resulta imposible
en nuestro mundo... Pero, al mismo tiempo, se insiste en que él es el
auténtico Jesús de Nazaret en persona. No es una mera aparición, sino el
mismo Jesús vivo que antes había vivido con los suyos. Ya en el primer
relato, cuando se observa que la losa del sepulcro ha sido corrida, y que
el sudario y las vendas mortuorias están enrollados aparte, se tiene una
fuerte sensación de corporeidad. Luego, compartimos con los discípulos
la contemplación de Jesús, lo escuchamos, percibimos su cercanía, expe­
rimentamos la materialidad de su cuerpo (Le 24,39). La historia de
Tomás, que en un principio se niega a creer, pero que, después de haber
metido su dedo en las Dagas de las manos de Jesús y su mano en la heri­
da del costado, se rinde a los pies del Maestro, nos hace sentir la densa

EL CUERPO TRANSFIGURADO

511

corporeidad del Resucitado (Jn 20,24-29). Ese mismo propósito orien­
ta nuestra atención hacia los relatos como aquéllos en los que Jesús come
con los suyos, tan desconcertantes a primera vista. Jesús aparece de
repente en el cenáculo ante los ojos de unos discípulos tan abatidos que
creen ver un fantasma, hasta que el propio Jesús les pregunta si tienen
algo de comer y, cuando ellos le ofrecen unas sobras, come en presencia
de los suyos (Le 24,42). Y eso mismo ocurre a la orilla del lago de
Genesaret, cuando Juan divisa desde la barca una figura que se aproxima
por la playa, y exclama con el mayor entusiasmo: «¡Es el Señor!»; y cuan­
do Pedro, al oírlo, se arroja sin más al agua y empieza a nadar hacia la ori­
lla, mientras los demás lo siguen en la barca. Y cuando echan pie a tierra
y llegan hasta Jesús, se quedan estupefactos al ver una pequeña hoguera
y encima de las brasas un pez que está asándose, para que todos puedan
compartir con Jesús un buen desayuno (Jn 21,1-14). En esa misma línea
se mueven toda una serie de afirmaciones que dan testimonio sobre una
poderosa experiencia de la realidad corpórea de Jesús, hasta llegar a ese
maravilloso prólogo de la primera carta del apóstol Juan:
«Lo que existía desde el principio, lo que oímos, lo que vieron
nuestros ojos, lo que contemplamos y palparon nuestras manos sobre la
Palabra, que es la vida —pues la vida se manifestó y nosotros la vimos y
damos testimonio, y os anunciamos la vida eterna que estaba junto al
Padre y se nos manifestó—, lo que hemos visto y oído os lo anunciamos
para que también vosotros estéis en comunión con nosotros y nuestra
comunión sea con el Padre y con su Hijo,Jesucristo» (ljn 1,1-3).
Continuamente se insiste en que aquí se trata de algo muy especial.
El Señor ha sufrido una transformación. Ahora, su vida es distinta de la
precedente. Su existencia es misteriosa; está dotada de una nueva poten­
cia espiritual, que procede por completo de la divinidad y retorna siem­
pre a ella. Sin embargo, es una existencia corpórea, y contiene a Jesús
cutero, su modo de ser, su carácter; más aún, toda la vida que ha vivido,
el destino que hubo de asumir, su pasión y su muerte. Nada ha quedado
suprimido, nada se ha reducido a «una nueva apariencia evanescente»,
'lodo en él es realidad perceptible, aunque transformada. Esa realidad,
«le la que el misterioso acontecimiento que se produjo durante su último
viaje a jerusalén fue sólo un destello fulgurante que transfiguró comple­
tamente su persona. La realidad de Jesús transfigurado no es reductible

512

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

a una experiencia de los discípulos, sino que dene consistencia en sí
misma. No es una espiritualización puramente aérea, sino una actuación
del Espíritu que todo lo invade: la vida entera e incluso el propio cuer­
po. La existencia de Jesús resucitado constituye la plenitud más absolu­
ta de la corporeidad. Hasta tal punto, que podría decirse que sólo llega a
su plenitud aquel cuerpo que está asumido en su totalidad por el
Espíritu. El cuerpo humano es completamente distinto del cuerpo del
animal, y sólo alcanza su perfección cuando ya no se lo puede confundir
con el cuerpo del animal. En resumen, el auténtico significado del cuer­
po humano sólo se descubre plenamente en la transfiguración y en la
resurrección de Jesús.
Si continuamos leyendo —como se debe leer— la Sagrada Escritura,
es decir, prestando atención a todos los aspectos y valorando su conteni­
do, nos llamará, sin duda, la atención otro punto importante. De entre
todos los apóstoles, ¿quién es el que más intensamente subraya la corpo­
reidad de Jesús resucitado? Curiosamente, el que presenta con más dina­
mismo la personalidad divina de Jesús, o sea, Juan. Él no sólo proclama
que Jesús es el Logos, el Hijo eterno del Padre, sino que también dibuja
los rasgos más vivos de su corporeidad resucitada. Y eso estaba motivado
por razones internas. El mensaje de Jesús se había difundido considera­
blemente, y era hora de plantear la cuestión sobre la verdadera naturaleza
del mensajero. Pero, además, había otras razones. El Evangelio proclama­
do por Juan tenía enfrente a un poderoso enemigo: el espiritualismo
pagano y seudocristiano de las religiones gnósticas, totalmente domina­
das por la idea de que Dios es espíritu. Pero, con una actitud intolerante
y en un sentido claramente distorsionado, consideraban a Dios como ene­
migo de la materia, y todo lo material como impuro a los ojos divinos. Por
tanto, no podían admitir la idea de un verdadero Dios que se hubiera
hecho hombre. Su concepción era, más bien, que un día, un ser divino, el
Logos eterno, descendió sobre el hombre Jesús y estableció en él su mora­
da. Por la palabra de ese hombre, Dios nos enseñó la verdad, y nos indi­
có el camino para despojarnos de la carne y vestirnos del espíritu. La
muerte de Jesús se produjo porque el Logos lo abandonó y se volvió al
cielo. Contra esas teorías, Juan afirma categóricamente que «el Logos se
hizo hombre», y que así lo será por toda la eternidad.
Alguien podría objetar: «Y a nosotros, ¿qué nos importa el espiritua­
lismo de los gnósticos?». ¡Mucho, muchísimo! Toda la Edad Moderna
está llena de la falsa ilusión de lo puramente espiritual. Ya hemos visto en

EL CUERPO TRANSFIGURADO

513

el capítulo anterior cómo el pensamiento moderno ha intentado obstina­
damente suprimir la idea de resurrección, considerándola como pura­
mente ilusoria. Y de esa misma manera, ha querido entender la naturale­
za divina de Jesús como una pura vivencia religiosa, y la figura del
Resucitado como una creación de la religiosidad comunitaria, lo cual le ha
llevado a distinguir entre el Cristo de la fe, y el Jesús de la realidad histó­
rica. Y todo eso, ya sea desde la perspectiva de la historia, o desde una
concepción psicológica, equivale exactamente a lo que, con lenguaje míti­
co, afirmaban en su época las religiones gnósticas. Frente a esas ideas,
Juan establece dos pilares de capital importancia. El primero es la afirma­
ción solemne: «La Palabra se hizo carne» (Jn 1,14). No es que el Logos
descendiera sobre un hombre, sino que asumió su propia existencia, de
modo que esa figura resultó ser, simultáneamente, divina y humana. La
actividad de Jesús era actividad de Dios, su destino era el destino de Dios,
en una indivisible e inseparable unidad de existencia, de dignidad, y de
responsabilidad. Y para que todo esto no se «espiritualizara», Juan no se
contenta con decir: «La Palabra se hizo hombre», sino que intensifica su
expresión hasta el límite mismo de lo intolerable, y afirma rotundamente:
«se hizo carne »... El segundo pilar es la expresión: «Jesús ha resucitado».
Esto no significa sólo que Jesús permanece en la memoria de los suyos, ni
sólo que guía la historia por la potencia de su palabra y de su acción, sino
que vive encarnado en una realidad divino-humana, en una entidad tan
espiritual como corpórea, aunque transformada, transfigurada. El Hijo de
Dios que estaba en él no se desprendió de su naturaleza humana, sino que
la introdujo consigo en la claridad eterna de su gloria, en esa nueva exis­
tencia atestiguada por el libro del Apocalipsis, por la visión de Esteban, y
por las cartas de Pablo, donde se afirma que «Cristo está entronizado en
el cielo, en las alturas, sentado a la derecha de Dios Padre» (cf. Ef 1,20;
llom 8,34). En esa naturaleza del Hijo de Dios ha quedado asumida la
humanidad de Jesús, y de ella participa eternamente.
Será bueno que nos detengamos un momento para comprender lo
que aquí se afirma, porque es algo verdaderamente inaudito. Y si nues­
tro interior nos alerta, o se rebela contra algo extraño, debemos expre­
sarlo con toda espontaneidad porque es perfectamente legítimo.
Veamos, pues. ¿Quién es Dios? Dios es el espíritu supremo; y tanto
que, en su presencia, hasta «los ángeles son carne». Dios es el infinito, el
todopoderoso, el eterno, el incomprensible, que en su simple realidad

514

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

resume el universo entero. Dios es el inmutable, el que vive por sí mismo
y se basta a sí mismo. Entonces, ¿de qué podría servirle una naturaleza
humana? El mero hecho de la encarnación resulta ya incomprensible.
Pero, si aceptamos esa realidad y la entendemos como fruto de un amor
infinito, ¿no bastaría con la vida y con la muerte? ¿Por qué habrá que
añadir a eso la fe en que esta brizna de creación puede ser incorporada a
la eternidad de la existencia de Dios? ¿Qué papel podrájugar en el ámbi­
to divino? ¿No se perderá, al estar suspendida en tan inaferrable grande­
za? ¿Por qué el Logos no se sacude ese mísero polvo y retorna a la limpia
claridad de su libre existencia divina?... La revelación nos dice que todas
esas ideas y sensaciones son producto de una filosofía o de una simple
religiosidad humana. Ahora bien, lo «cristiano» significa, precisamente,
que las cosas no son así... Pues, entonces, ¿cómo es Dios, si aconteci­
mientos como la resurrección de Jesús, su posterior ascensión al cielo y
su entronización a la derecha del Padre entran dentro de lo posible?...
¡Dios es, de modo misterioso, el que hace realmente que todo eso sea
posible! Precisamente, en la resurrección, en la ascensión y en la entro­
nización del Dios-hombre es donde Dios se revela. Dios no es el Ser
supremo, tal como nosotros nos lo figuramos a raíz de nuestra propia
experiencia y reflexión, para luego pretender que un hecho como la resu­
rrección es incompatible con su propia naturaleza. Dios es, más bien,
como él mismo se nos ha manifestado en la resurrección. Y toda idea o
sentimiento nuestro que esté en contradicción con esa realidad será
necesariamente erróneo.
Si nos esforzamos por comprender la figura de Cristo, acomodando
a ella nuestro modo de pensar, nos veremos frente a la alternativa de tener
que elegir entre un cambio en nuestra reflexión sobre Dios que nos pres­
te una nueva concepción de su naturaleza y nos lleve a entablar una reno­
vada relación con él, o una ruptura total con el auténtico ser de Cristo,
que nos llevará necesariamente a considerarlo como simple hombre, por
grande y poderoso que lo imaginemos... Pero eso obliga, al mismo tiem­
po, a una revisión de nuestra idea del hombre y del sentido de la vida
humana. De modo que ya no podremos decir que el hombre es tal como
nos lo presenta la perspectiva del mundo, porque, de ser así, sería total­
mente imposible que un ser humano pudiera sentarse a la derecha de
Dios Padre. Más bien, tendremos que decir que, ya que la revelación nos
enseña que esto último es una realidad, el hombre tendrá que ser nece­
sariamente una entidad muy distinta de como nosotros la imaginábamos.

EL CUERPO TRANSFIGURADO

515

Tendríamos que reflexionar y aprender que Dios no es simplemente «el
Ser supremo», sino un ser divino y, a la vez, «muy humano». Y también
tenemos que aprender que el hombre es algo más que un «simple ser
humano»; más bien, la quintaesencia de su ser se remonta hasta rozar el
mundo de lo desconocido y recibe su último y definitivo cumplimiento
única y exclusivamente desde la perspectiva de la resurrección.
Sólo el hecho de la resurrección nos proporciona una claridad total
sobre el significado de la redención. No sólo porque la resurrección nos
revela quién es Dios, quiénes somos nosotros mismos, y qué es el peca­
do; no sólo porque nos indica el camino hacia la nueva actividad de los
hijos de Dios y nos da la fuerza para emprenderlo y completarlo; no sólo
porque en ella se expía el pecado, de modo que el perdón hunde sus raí­
ces en una superabundancia de amor y de justicia; sino, sobre todo, por
algo mucho más grande o, mejor dicho, más corpóreo. De hecho, la
redención significa que la potencia transformadora del amor de Dios
invade nuestro ser entero con su vitalidad. Y eso es completamente real,
no una idea, una sensación o una orientación de la existencia. La reden­
ción es el segundo comienzo de la actividad divina, después del prime­
ro, que fue la creación. Y, ¡qué comienzo! Si alguien nos preguntara:
¿qué es la redención, qué es haberla realizado, qué es estar redimido?, la
única respuesta sería la siguiente: Jesús resucitado! ¡El es existencia viva,
él es humanidad transfigurada, él es el mundo redimido! Por eso, se le ha
llamado «primogénito de toda creatura», «la primicia», «el principio»
(Col 1,15.18; 1 Cor 15,20). En él, la creación ha sido elevada a formar
parte de la existencia eterna de Dios. Ahora, él está en el mundo como
principio inamovible, y actúa como ascua incandescente, como puerta
abierta de par en par que atrae hacia sí, como camino viviente que invita
a seguirlo (Le 12,49; Jn 10,7; 14,6). Todo tendrá que ser incorporado a
él, el resucitado, para tomar parte en su transfiguración. Ese es el mensa­
je de las cartas a los Efesios y a los Colosenses, de toda la obra de Pablo y
de la de Juan. A comienzos de la Edad Moderna surgió, con tintes de
dogma, la idea de que el cristianismo era enemigo del cuerpo. Pero para
aquella sociedad, la palabra «cuerpo» significaba el aspecto más terrenal
y autónomo de la persona humana, como en la Antigüedad o en el
Renacimiento. En realidad, sólo el cristianismo se ha atrevido a situar el
cuerpo en las profundidades más íntimas de la presencia de Dios. El
Nuevo Testamento, en uno de sus textos más potentes y decisivos, afirma:

516

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

«Porque la creación misma espera anhelante que se manifieste lo
que serán los hijos de Dios. Condenada al fracaso, y no por su propia
voluntad, sino por aquel que así lo dispuso, la creación vive en la espe­
ranza de ser, también ella, liberada de la servidumbre de la corrupción
y participar así en la gloriosa libertad de los hijos de Dios. Sabemos, en
efecto, que la creación entera gime con dolores de parto hasta el pre­
sente. Pero no sólo ella; también nosotros, los que poseemos las primi­
cias del Espíritu, gemimos en nuestro interior suspirando por que Dios
nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo» (Rom 8,19-23).

¿Entendemos ahora cómo se explica aquí, y de manera definitiva, la
gloria de los hijos de Dios, o sea, la obra de Cristo? ¡Como «redención»,
es decir, como «liberación de nuestro cuerpo»!
Tenemos que renovar totalmente nuestra imagen de la redención.
Aún llevamos dentro el viejo racionalismo que sitúa la redención única­
mente en el plano «inmaterial», es decir, en la mente, en las sensaciones,
en las emociones. Tenemos que aprender a percibir en su nivel más pro­
fundo la realidad divina de la redención, que se refiere al ser del hombre
en toda su compleja identidad, tanto que incluso Pablo, al que nadie
podrá tildar de fanático del cuerpo, la define en relación con el cuerpo
nuevo. Pero el fundamento de esa presentación de Pablo radica en el
hecho mismo de la resurrección: «Si Cristo no ha resucitado, vana es
nuestra palabra y vana es vuestra fe» (1 Cor 15,14.17).
Sólo desde esa perspectiva se puede entender con toda claridad el
significado del término «sacramento». ¿Acaso no hemos experimentado
ya una especie de objeción interna contra el sacramento de la eucaristía?
¿Es que no nos hemos alineado ya muchas veces con los que en
Cafarnaún se preguntaban en tono de protesta: «¿Cómo puede éste dar­
nos a comer su carne?» (Jn 6,52). ¿Qué significa la expresión «el cuer­
po, la sangre de Cristo»? ¿Por qué no decir, más bien, «la verdad» o «el
amor» de Cristo? ¿Por qué no darnos por satisfechos con la primera
parte del discurso de Jesús en el capítulo sexto del evangelio según Juan?
¿De qué sirven los temas concretos —por no decir, materiales— de la
segunda parte del mismo discurso? La eucaristía se celebra en «conme­
moración de Jesús», cierto; pero, ¿por qué, precisamente, con una acción
como la de «comer su carne» y «beber su sangre»? ¿No bastaría con una

ENTRE EL TIEM PO Y LA ETERNIDAD

517

reflexión sobre su persona, en un clima de pureza y dignidad espiritual?
¡No! Y la respuesta es clara. Si hay que realizarlo así, es porque la carne
y la sangre del Señor, su cuerpo resucitado y su humanidad transfigura­
da constituyen la redención; porque en la eucaristía se hace realidad tan­
gible y siempre renovada la participación en la personalidad gloriosa y
humano-divina de Jesús; y en fin, porque la acción de comer su carne y
beber su sangre es el phárm akon ath an asías , la «medicina de inmortali­
dad», de la que hablaban los Santos Padres griegos, con referencia a la
inmortalidad de una vida no puramente «espiritual», sino plenamente
humana, es decir, en cuerpo y alma, y que, como tal, queda asumida en
la absoluta plenitud de Dios.

3.

ENTRE EL TIEMPO Y LA ETERNIDAD

Entre la resurrección del Señor y su ascensión al Padre transcurren
unos días llenos de misterio. Si los consideramos no como creación
legendaria, sino desde la perspectiva de la fe, es lógico que nos pregun­
temos cuál puede ser su significado en la vida del Señor y, al mismo tiem­
po, qué nos sugieren a nosotros sobre nuestra existencia cristiana.
Esos días transcurren entre el tiempo y la eternidad. Jesús está aún en
la tierra, pero sus pies ya casi ni la tocan, preparado como está para empren­
der su viaje definitivo. Su futuro se le abre ya ante los ojos como el lugar de
la luz eterna, pero él aún está en nuestro mundo, en el reino de lo transito­
rio. En el Nuevo Testamento, la figura de Jesús se presenta desde dos pers­
pectivas. En la primera, Jesús es «el hijo del carpintero» (Mt 13,55). Está
sujeto a las contingencias terrenas, tiene que trabajar, que luchar, es víctima
(leí destino. Posee su propia personalidad, a veces tan elusiva que se resiste
a toda explicación, pero otras veces tan plástica que creemos poder oír su
v<>z, e incluso ver sus gestos. Así lo presentan, sobre todo, las narraciones
evangélicas. En cambio, la otra manifestación está más cercana a lo que lla­
mamos eternidad. Ya no existe la limitación de lo terreno. Jesús es libre
como Dios, y se presenta como Señor y como soberano. Ya no hay nada
accidental o pasajero; en él, todo es esencial. El «Jesús de Nazaret», perso­
naje histórico, se transforma en «Cristo, el Señor», que vive por eternidad
de eternidades. Ésa es la imagen de Jesús que dibuja el apóstol Juan en el
libro del Apocalipsis, tal como lo vio él mismo en la isla de Patmos:
«Yo, Juan, hermano vuestro, que por amor a Jesús comparto con

518

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

todos vosotros la tribulación y la espera paciente del reino, me encon­
traba desterrado en la isla de Patmos por haber anunciado la palabra de
Dios y haber dado testimonio de Jesús.
Un domingo me arrebató el Espíritu y oí detrás de mí una voz
vibrante como una trompeta, que decía:
“Lo que vas a ver, escríbelo en un libro y mándalo a estas siete igle­
sias: Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea”.
Me volví para ver de quién era aquella voz que me hablaba, y al vol­
verme vi siete candelabros de oro y, en medio de ellos, una especie de
figura humana vestida de túnica talar y ceñida con una banda de oro a
la altura del pecho. Los cabellos de su cabeza eran blancos como la lana
y como la nieve; sus ojos eran como llamas de fuego, sus pies como
bronce incandescente en la fragua, y su voz como el estruendo del océ­
ano. En su mano derecha tenía siete estrellas; de su boca salía una espa­
da cortante de dos filos, y su semblante resplandecía como el sol en
plena fuerza.
Al verlo, caí a sus pies como muerto; pero él puso su mano dere­
cha sobre mí, y me dijo:
—“No temas; yo soy el primero y el último. Yo soy el que vive.
Estuve muerto, pero ahora vivo por los siglos de los siglos y tengo en
mi poder las llaves de la muerte y del abismo”» (Ap 1,10-18).

También Pablo, al comienzo de su carta a los Colosenses, nos ofrece
una vibrante imagen del misterio de Cristo:
«[Dios] nos arrancó del poder de las tinieblas
y nos trasladó al reino de su Hijo querido,
por quien obtenemos la redención,
el perdón de los pecados.
Este es imagen del Dios invisible,
primogénito de toda creatura.
Por medio de él se crearon todas las cosas,
el universo celeste y terrestre,
lo visible y lo invisible:
tronos, dominaciones,
principados, potestades.
Dios lo creó todo por él y para él.

ENTRE EL TIEM PO Y LA ETERNIDAD

519

Él es antes que todo,
y todo tiene en él su consistencia.
El es también la cabeza del cuerpo,
que es la Iglesia.
El es el principio, el primero en nacer de la muerte,
para tener en todo la primacía;
pues Dios, la Plenitud total,
quiso habitar en él,
y por medio de él reconciliar consigo el universo:
lo terrestre y lo celeste,
trayendo la paz por medio de su sangre
derramada en la cruz» (Col 1,13-20).

En estas dos presentaciones de la figura de Cristo desaparecen todos
los detalles. No hay ni un rasgo que nos resulte familiar, desde el punto
de vista humano. Todo resulta extraño y, a la vez, magnífico. Y entonces,
■surge la pregunta: Este Jesús, ¿es el mismo que pasó por nuestra tierra?
l'lsos «días», de los que tratamos aquí, nos proporcionan ía respuesta.
I ios pocos días en los que Jesús está para pasar del tiempo a la eternidad
nos aseguran que él es el mismo aquí y allí. Jesús de Nazaret, al «entrar
en su gloria» (Le 24,26), se llevó consigo su entera existencia terrestre,
de modo que ésta vive por toda la eternidad, asumida en la existencia de
aquél que «es el alfa y la omega, el principio y el fin» (Ap 1,8).
Uno de los primeros relatos sobre la resurrección de Jesús se centra
en María Magdalena (Jn 20,1-2.11-18). Muy de madrugada, y en comI >añía de otras mujeres, fue al sepulcro para embalsamar el cadáver; pero,
al ver el sepulcro abierto y cerciorarse de que estaba vacío, volvió en
seguida a comunicárselo a los discípulos. Al oírlo, Pedro y Juan fueron
corriendo al sepulcro; y, después de escuchar las palabras del ángel, tam­
bién ellos se volvieron a casa reflexionando sobre el mensaje. Mientras
lauto, María había vuelto al sepulcro y buscaba ansiosamente el cadáver.
Kn esto, vio a Jesús, que le preguntó por qué estaba llorando y a quién
bi meaba; pero ella, sin reconocerlo, lo tomó por el hortelano y le replicó:
..Si te lo has llevado tú, dime dónde lo has puesto, que yo iré a recoger­
lo». Jesús le dijo entonces: «¡María!». Ella lo reconoció inmediatamente:
«/R abbuní!, Maestro mío». Y se echó a sus pies, para abrazarlos. Pero

520

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

Jesús le dijo: «Suéltame, que todavía no he subido a mi Padre».
¡Maravillosas, esas dos exclamaciones: «¡María!», «¡Maestro mío!»...
Ahora, nuestro recuerdo va hacia atrás, a aquel banquete que se celebró
en casa de Simón el fariseo, cuando, entre las miradas insolentes y des­
pectivas de los comensales, una «pecadora» irrumpió en la sala, se arro­
jó a los pies de Jesús, y se puso a besarlos, a limpiarlos con sus lágrimas,
a enjugarlos con sus cabellos, y terminó ungiéndolos con un perfume
exquisito; mientras tanto, percibió que sus pecados le quedaban perdo­
nados. Entonces empezó aquella preciosa historia de salvación (Mt 26,613). Y posteriormente, cuando ya todos los amigos y conocidos de Jesús
habían huido, y el pueblo, presa del desatado furor de «la hora de las
tinieblas», se había vuelto decididamente contra Jesús, vemos cómo esa
misma mujer, con María, madre de Jesús, con la otra María, la madre de
Juan Marcos, el futuro evangelista, y con el discípulo preferido de Jesús,
el apóstol Juan, bajo el torbellino de odio y con el corazón destrozado,
aguantan al pie de la cruz hasta el final (Jn 19,25). Esa gran enamorada,
para la que nada hay más grande que su amor, está una vez más cara a
cara frente a Jesús. El la llama, y ella le contesta. Esas dos palabras:
¡María! ¡Maestro mío! son como una síntesis maravillosa de lo que acaba
de ocurrir. Aquí, todo se ratifica, todo se resume, todo se transfigura.
¿Acaso no se dice: «Suéltame, que todavía no he subido a mi Padre»?
Pero llegará el momento en que eso se haga realidad. Llegará el día en
que Jesús se siente a la derecha de Dios en las alturas, llevando consigo
todas las cosas —entre ellas, también este amor— y todo llegará a su ple­
nitud, todo estará cumplido (Jn 20,15-17). ¿No se manifiesta aquí con
claridad meridiana el paso a la eternidad?
Otra historia es la de Pedro. En las narraciones evangélicas ningún
apóstol aparece caracterizado con trazos tan vigorosos como la figura de
Pedro. Desde luego, no era lo que se dice una gran personalidad, como
ya hemos dicho anteriormente; pero tenía algo mucho mejor: una huma­
nidad tan cálida, unos sentimientos tan nobles y generosos. Aunque de
carácter muy impulsivo, era profundamente leal y sincero y al mismo
tiempo, bastante atolondrado. Siempre con la palabra a flor de piel, algu­
nas veces rayaba en lo temerario; de ahí que Jesús tuviera que repren­
derlo, en ocasiones. Pero él jamás se enfadó por ello; en seguida, volvía
a ser tan dispuesto y cariñoso como antes.
Un día, durante el último viaje de Jesús a Jerusalén, y de camino
hacia la región de Cesarea de Filipo:

ENTRE EL TIEM PO Y LA ETERNIDAD

521

«Jesús preguntó a sus discípulos:
—¿Quién dice la gente que es el Hijo del hombre?
Ellos le contestaron:
—Unos, que Juan, el Bautista; otros, que Elias; otros, que Jeremías
o uno de los profetas.
Jesús volvió a preguntarles:
—Y vosotros, ¿quién decís que soy yo?
Simón Pedro respondió:
—Tú eres el Mesías, el Hijo de Dios vivo.
Entonces, Jesús le dijo:
—Dichoso tú, Simón, hijo de Juan, porque eso no te lo ha revela­
do ni la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en el cielo. Y yo te
digo: tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia, y el poder
del abismo no prevalecerá contra ella. Te daré las llaves del reino de
los cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en el cielo, y lo que
desates en la tierra quedará desatado en el cielo» (Mt 16,13-19).

A continuación, Jesús empezó a hablarles de lo que le iba a suceder:
que él tenía que ir a Jerusalén, y tendría que sufrir mucho, hasta morir.
Entonces Pedro, acalorado, se puso a recriminarlo: «¡Líbreme Dios,
Señor! ¡A ti no te ocurrirá nada de eso!». Pero Jesús «se volvió» y le gritó
.t Pedro: «¡Quítate de mi vista, Satanás! Eres para mí un obstáculo, por­
que tus pensamientos no son como los de Dios, sino como los de los
hombres». Así era Pedro, de una sola pieza. Otro tanto pasó un día, en el
monte de la transfiguración. La gloria interna de Jesús se manifiesta en su
máximo esplendor, y a su derecha y a su izquierda aparecen, nimbados
de gloria, Moisés y Elias. Pedro, entusiasmado, exclama: «¡Señor, qué
bien estamos aquí! Si quieres, hago tres tiendas: una para ti, otra para
Moisés y otra para Elias» (Mt 17,4). ¿Tres tiendas para esos tres? El
Señor ni siquiera responde a tamaña estupidez...
Y
ya hacia el final, durante la última noche que pasan juntos, Jesús
anuncia a sus discípulos que todos ellos terminarán por abandonarlo.
IVr >entonces asoma la presunción de Pedro: «Señor, aunque todos te
abandonen, yo no». Y Jesús le contesta: «Te aseguro, Pedro, que hoy
mismo, antes de que cante el gallo, habrás negado tres veces que me
conoces» (Le 22,34). Pero Pedro no lo cree. Y sin embargo, así sucede,

522

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

a causa de una portera. En ese mismo momento, Pedro ve cómo se llevan
preso a Jesús. Éste se le queda mirando, y Pedro, que ya no puede más,
tiene que salir fuera y se echa a llorar amargamente (Le 22,34.54-62).
En otra escena, que nos relata el evangelista Juan (Jn 21), se nos pre­
senta a Pedro en compañía de otros discípulos, a orillas del lago de
Galilea. Pedro les dice: «Voy a pescar». Y los otros contestan: «También
nosotros vamos contigo». Zarpan lago adentro, y se pasan la noche ente­
ra sin cobrar una sola pieza. Al clarear el día, divisan una figura que está
en la playa, y oyen que les grita: «Muchachos, ¿habéis pescado algo?».
Ellos le contestan secamente: «¡No!». El otro les dice: «Echad las redes a
estribor, que ahí encontraréis buena pesca». Ellos lo hacen; y a duras
penas pueden levantar las redes, de colmadas que están. En aquel
momento, el discípulo preferido de Jesús exclama: «¡Es el Señor!».
Pedro, que lo oye, se echa encima la túnica que se había quitado para la
faena, se la ciñe, salta de la barca y va a nado hasta la orilla. Los demás
arriban en la barca; y todos comparten con Jesús el desayuno. Acabada
la comida, Jesús se dirige a Pedro: «Simón, hijo de Juan, ¿me amas más
que éstos?». Pedro le contesta: «Sí, Señor, tú sabes que te quiero». Y
Jesús le dice: «Apacienta mis corderos». Jesús le pregunta por segunda
vez: «Simón, hijo de Juan, ¿me amas?». Y él responde: «Sí, Señor, tú
sabes que te quiero». Jesús le dice: «Apacienta mis ovejas». Y Jesús insis­
te por tercera vez: «Simón, hijo de Juan, ¿me quieres?». Pedro se pone
triste, porque Jesús le ha preguntado tres veces si le quiere; y entonces le
dice: «Señor, tú lo sabes todo; tú sabes que te quiero». Y Jesús le res­
ponde: «Apacienta mis ovejas. Te aseguro que, cuando eras más joven,
tú mismo te ponías el cinturón e ibas adonde querías; pero cuando seas
viejo, extenderás los brazos y será otro el que te ponga un cinturón, para
llevarte adonde tú no quieres». Jesús dijo esto aludiendo a la muerte con
la que Pedro había de glorificar a Dios. Después añadió: «¡Sígueme!» (Jn
21,15-19)... Aquí también se recoge un acontecimiento pasado, que se
transforma y adquiere una nueva orientación. Mientras tanto, el propio
Pedro ha evolucionado considerablemente. Y a la pregunta: «¿Me amas
más que éstos?», Pedro no se atreve a contestar: «¡Sí!», sin más, como lo
habría hecho antes, sino que responde con cierta reserva: «Señor, tú
sabes que te quiero». Ahora, cuando la misma pregunta se repite por
segunda y por tercera vez, Pedro cae en la cuenta de su verdadero senti­
do: el Señor le invita a expiar así su triple traición. Pero, al mismo tiem­
po, se ratifica la promesa que le hizo Jesús en Cesarea de Filipo: Pedro

ENTRE EL TIEM PO Y LA ETERNIDAD

523

seguirá siendo «roca», como piedra angular de la futura Iglesia, y man­
tendrá en su mano las llaves del reino de los cielos; será el pastor que ten­
drá que apacentar los corderos y las ovejas, es decir, el entero rebaño de
su Señor. Todo lo pasado permanece. Jesús, Pedro, los acontecimientos
siguen estando ahí, pero transformados y santificados... Sin embargo,
todo tiene como meta un sacrificio, como dice la última palabra de Jesús.
¡Palabra densa, cargada de recuerdo! El autor de la narración, Juan, tiene
ya casi cien años; y ya han pasado más de treinta desde que esa palabra
tuvo cumplimiento. Efectivamente, Pedro imitó a su Señor, muriendo en
la cruz en Roma.
Viene a continuación un relato muy breve, pero tan enigmático y tan
lleno de recuerdos que no resulta fácil entender su significado.
Acabamos de decir que Juan, ya muy anciano, se remonta a lo que suce­
dió hace años. Pero lo tiene todo claro. Ve a Pedro confuso y avergonza­
do, pero también arrepentido, y que ahora vuelve a estar satisfecho, por­
que Jesús ya ha perdonado su traición. Y ve a Jesús, cuando anuncia a
Pedro todo lo que le va a ocurrir en el futuro; y al Pedro de siempre que
se vuelve y, al ver que Juan viene detrás de ellos, le pregunta a Jesús:
«Señor, y éste, ¿qué?». En esa pregunta espontánea creemos percibir un
deje de celos, a pesar de la amistad que le une con Juan. Pero el anciano,
siempre que se refiere a sí mismo, esboza el misterio de su propia vida,
llamándose «el discípulo preferido de Jesús [o bien, al que Jesús tanto
quería], el que en la última cena había reclinado su cabeza sobre el pecho
de Jesús y le había preguntado: “Señor, ¿quién es el que va a traicio­
nar?”». Pero, si le hizo esa pregunta a Jesús, fue, precisamente, porque el
propio Pedro se lo había pedido (Jn 13,22-25). Ahora, Jesús contesta a
Pedro: «Y, si yo quiero que éste quede aquí hasta que yo vuelva, ¿a ti qué
le importa? Tú, sígueme» (Jn 21,22). «Se corrió entonces entre los her­
manos la voz de que aquel discípulo no iba a morir. Pero Jesús no le
había dicho a Pedro que aquel discípulo no moriría, sino solamente “si
quiero que éste quede aquí hasta que yo vuelva, ¿a ti qué te importa?”»
(Jn 21,23).
¿Por qué estas palabras tocan el fondo de nuestro corazón? Juan fue
un personaje fuera de serie. Entre él y el Señor existía una relación de
amor muy enigmática, que él mismo nunca nos revela. Tampoco nos dice
cuál era el significado de aquellas palabras del Maestro, sino que simple­
mente se limita a consignarlas. De hecho, se interpretaron incorrecta­
mente, al pensar si, por ventura, aquel discípulo no iba a morir, como

524

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

ocurrió con el profeta Elias, sino que iba a permanecer en la tierra hasta
la venida del Señor. A esto, Juan asegura que no, que no fue así. Jesús no
dijo más que: «Y, si yo quiero que éste quede aquí hasta que yo vuelva,
¿a ti qué te importa?». En esas palabras del anciano evangelista, en las
que no se desvela su misterio, sino que se reproducen, sin más, con
extremo cuidado y con toda exactitud, late una intimidad cargada de una
enorme sensación de lo eterno... Este Juan que, en su narración evangé­
lica, nos presenta la figura de Jesús mientras se movía por nuestra tierra,
es el mismo que en el libro del Apocalipsis foija las espléndidas imáge­
nes del Cristo que ha entrado en la eternidad: «el que está sentado en el
trono», el «jinete montado en un caballo blanco», el «cordero degollado
que puede abrir los siete sellos del libro» (Ap 4,2; 6,2; 5,6-7).
También en otros pasajes aparece esta misma idea: a la vez que se
conserva el pasado, éste se transforma y adquiere una nueva dimensión.
Por ejemplo, en el episodio de los dos discípulos que van hacia la aldea
de Emaús. Jesús se les hace encontradizo en el camino; y cuando llegan
le instan para que se quede con ellos. El acepta la invitación y se sienta a
la mesa en su compañía. Entonces, Jesús coge el pan y lo parte. En ese
momento lo reconocen; pero, de repente, él desaparece de su vista. Pues
bien, ¿qué es lo que los lleva a reconocer a Jesús? No el hecho de que
fuera costumbre suya partir el pan; en realidad, eso era privilegio del
cabeza de familia o de algún huésped relevante. Si lo reconocen, es por
su gesto: así solía él partir el pan, con esa misma mirada, con esa misma
delicadeza... Pero en ese momento, Jesús desaparece. Su gesto permane­
ce tal cual, pero él lo eleva a un nivel desconocido (Le 24, 29-31).
A la orilla del lago, Jesús pregunta a los suyos si tienen algo de comer,
les indica que echen la red a estribor, come con ellos, habla con ellos,
igual que lo hemos visto tantas veces compartir la comida con los suyos,
mientras charlaban amistosamente. Aparte de que, ¿no hemos visto ya a
Jesús en otra ocasión semejante? Después de que los discípulos han
pasado toda una noche faenando estérilmente, Jesús les dice que vuelvan
a echar las redes, y la captura resulta tan abundante que apenas pueden
arrastrar las redes a tierra (Le 5,4-7).
Y
en los últimos instantes de la vida terrena de Jesús, poco antes de su
ascensión al cielo, le preguntan sus discípulos: «Señor, ¿es ahora cuando
vas a restablecer el reino de Israel?». Pero él les contesta: «No os toca a
vosotros saber la hora o el momento que el Padre ha fijado con su poder»

ENTRE EL TIEM PO Y LA ETERNIDAD

525

(Hch 1,6-7). Los discípulos no han cambiado en absoluto; son exacta­
mente igual que antes. Cuando Jesús estaba con ellos en la tierra, no lo
entendían; y ahora tampoco lo comprenden. Antes, esa incomprensión
fue su mayor carencia. Valga como ejemplo aquel episodio que tuvo lugar
durante una travesía por el lago de Genesaret, cuando Jesús, pensando en
la obstinada ceguera y el odio de sus adversarios, dijo de repente a sus
discípulos: «Abrid bien los ojos, y tened cuidado con la levadura de los
fariseos y con la levadura de Herodes». Ellos comentaban entre sí: «Pero
si no tenemos pan». El se dio cuenta y les dijo: «¿Por qué comentáis que
no tenéis pan? ¿No acabáis de entender ni de comprender? ¿Estáis cie­
gos? Tenéis ojos y no veis; tenéis oídos y no oís» (Me 8,15-18). Otra vez,
la misma incomprensión. Pero el Señor ya no los instruye; lo único que
hace es tranquilizarlos. Lo mismo ocurre ahora; sólo que no en un trance
como el de los años en los que Jesús estaba sujeto al sufrimiento, sino en
la pacífica serenidad de la existencia eterna. Antes y ahora, incompren­
sión; antes y ahora, rechazo. Sin embargo, todo ha cambiado.
Podría plantearse la siguiente pregunta: ¿qué pretendió Jesús con su
misteriosa permanencia en la tierra, después de la resurrección? ¿Por
qué no subió inmediatamente al cielo? ¿Qué ocurre en esos días?
Supongamos que la resurrección y el período siguiente no fueran
más que una ficción originada por una vivencia religiosa en una situación
de apuro, que fueran sólo una leyenda, un mito. ¿Cómo se habrían pre­
sentado esos días? Sin duda habrían estado llenos de grandiosas mani­
festaciones de la potencia de ese ser que había logrado liberarse de las
ataduras de la muerte. El antes perseguido y ahora triunfante habría ani­
quilado a sus enemigos con una fuerza irresistible, se habría presentado
en el templo en todo su esplendor, habría colmado de honores a sus
secuaces y habría satisfecho plenamente todas las ansias de los oprimi­
dos; habría revelado a sus seguidores los más recónditos y maravillosos
secretos y les habría explicado los misterios del cielo; habría desvelado
el futuro y anunciado el principio y el fin de todas las cosas. Así habría
sido, sin duda. Pero nada de eso ocurrió. No se reveló ningún secreto,
nadie fue iniciado en misterios abstrusos, no se produjo ningún milagro,
a no ser el prodigio de la transfigurada existencia de Jesús o la pesca
milagrosa, aunque el episodio es una transposición de otro semejante.
Entonces, ¿qué sucedió? En realidad, algo muy simple. Se recoge el fruto
de los años precedentes, se ratifican los acontecimientos del pasado. Y
las realidades de la vida anterior adquieren nuevo sentido. Esos días son

526

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

el período de transición del tiempo a la eternidad.
Nuestra fe tiene necesidad de estos días. Cuando nuestra capacidad
de evocación nos presenta las espectaculares imágenes de un Jesús que
ya ha entrado en la eternidad, que está entronizado a la derecha del
Padre, que vendrá a juzgar a los vivos y a los muertos, que habita en su
Iglesia y en las almas de los fieles, que desde lo más profundo de una
humanidad escogida por Dios «crece hasta alcanzar en nosotros la plena
madurez del hombre perfecto» (Ef 4,13), pero que, a la vez, surge en los
confines del tiempo y penetra en él completamente, hasta que llegue el
día en que todo quede absorbido en una existencia eterna, la fascinación
de esas imágenes amenaza con borrar de nuestra percepción la figura
humana de Jesús. Pero eso no debe ocurrir. Todo depende de que el
Cristo eterno sea, a la vez, el Jesús de su propia época; que la ilimitada
realidad del espíritu siga unida al tiempo, al espacio y al modo de la
redención. Una de las grandes imágenes de Cristo que pueblan el libro
del Apocalipsis presenta un rasgo que expresa exactamente este aspecto:
«En medio del trono, de los cuatro vivientes y de los ancianos, vi un
Cordero; estaba de pie, aunque parecía degollado» (Ap 5,6; cf. 1,18).
¡Pero está vivo! El destino terrestre ha entrado en la existencia eterna.
Estar muerto se ha transformado en estar vivo por toda la eternidad. Sin
embargo, el peligro es que todo esto sólo se quede en una especie de
garabato críptico e ininteligible. Pues bien, esos días intermedios expli­
can el enigma y desvelan el significado de la parábola. Todo lo ocurrido
tiene su centro en la figura eterna de Jesús. Al oír una palabra que él pro­
nunció en su propia época, al recordar algún acontecimiento que se pro­
dujo durante su vida terrena, tendremos que caer en la cuenta de que se
trata de una realidad que existe ahora, y existirá para siempre. «El que
está sentado en el trono» encierra en sí mismo todo el pasado como rea­
lidad presente y eterna.

4.

IDAS Y VENIDAS DE DIOS

En los capítulos 13 a 17 del evangelio según Juan se recogen los
últimos discursos de Jesús. En ellos hay ciertas frases que quizá hemos
leído con demasiada superficialidad, pero que es posible que nos hayan
impresionado o incluso nos hayan dado la sensación de encontrarnos
frente al misterio. En cualquier caso, todas ellas encierran un profundo

IDAS Y VENIDAS DE DIOS

527

significado. A modo de ejemplo, podríamos citar:
«Habéis oído lo que os dije: “Me voy, pero volveré a vosotros”. Si
me amarais, os alegraríais de que me vaya al Padre, porque el Padre es
más que yo» (Jn 14,28).
«Guando venga el abogado que yo os voy a enviar de parte de mi
Padre, el Espíritu de verdad que procede del Padre, él será testigo en
mi favor. También vosotros sois mis testigos, pues habéis estado con­
migo desde el principio» (Jn 15,26-27).
«Pero ahora vuelvo al que me envió, y ninguno de vosotros me pre­
gunta: “¿A dónde vas?”. Aunque, eso sí, porque os he dicho esto, la
tristeza os abruma. Y sin embargo, os digo la verdad: os conviene que
yo me vaya, porque si no me voy, no vendrá vuestro abogado; pero si
me voy, yo os lo enviaré. Cuando él venga, pondrá de manifiesto el
error del mundo en relación con la culpa, con la inocencia y con la con­
dena» (Jn 16,5-8).
«Salí del Padre y vine al mundo; ahora dejo el mundo, para volver
al Padre» (Jn 16,28).
«Padre, ahora saben que todo lo que yo tengo lo he recibido de ti.
Porque las palabras que tú me enseñaste se las he transmitido yo a
ellos, y ellos las han aceptado. Y ahora están convencidos de que yo he
venido de ti, y han creído que fuiste tú quien me envió» (Jn 17,7-9).
«Yo ya no estaré más en el mundo; pero ellos sí que se quedan en
el mundo, mientras que yo vuelvo a ti. Padre santo, guarda en tu nom­
bre a los que tú me confiaste, para que sean uno, como tú y yo somos
uno. Mientras yo estaba con ellos en el mundo, yo mismo los protegía
en tu nombre; tú me los confiaste, y yo los he protegido de tal manera
que ninguno de ellos se perdió, excepto el que tenía que perderse, para
que se cumpliera la Escritura. Ahora, en cambio, yo me voy a ti; y digo
estas cosas mientras estoy en el mundo, para que ellos participen ple­
namente en mi alegría» (Jn 17,11-13).

¡Palabras verdaderamente desconcertantes! ¿No se afirma en ellas

528

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

que el Hijo de Dios —¡que es verdadero Dios!— viene y se va? ¿No se
dice que el Espíritu Santo —que también es verdadero Dios!— será
enviado, vendrá y se quedará; y que, si su permanencia merece subra­
yarse, es sólo porque él también puede irse? Esas idas y venidas no se
refieren exclusivamente a la existencia humana de Jesús, sino que hablan
también del que está en el seno del Padre desde toda la eternidad, del
que el propio Juan, en el primer capítulo de su evangelio, dice que «la
Palabra se dirigía a Dios», que «vino al mundo para iluminar a todo hom­
bre», y que «aunque estaba en el mundo, el mundo no la reconoció» (cf.
Jn 1,9-11). ¿Qué significa todo eso? ¿Es que Dios puede «venir» y «mar­
charse»?
Quizá, esas palabras no sean más que expresiones gráficas, adecua­
das a una mentalidad popular o a una inteligencia infantil. Tal vez sea
como si un niño se pusiera a contar que, un día, una gran catástrofe se
abatió sobre la humanidad; entonces, el buen Dios bajó hasta los hom­
bres sumidos en la desgracia, para proporcionarles alimento, vestido y
medicinas, con los que pudieran superar su miseria. ¿Es, más o menos,
así? ¡En absoluto! Desde luego, se podría pensar de ese modo si se trata­
ra de una parábola, por ejemplo, la presentación del Mesías como un
pastor leal y cuidadoso que, si ve que se ha extraviado una oveja del reba­
ño, se pone a buscarla con el mayor empeño, hasta que la encuentra y la
restituye al redil. Pero los pasajes que aquí nos ocupan no se pueden
interpretar en ese sentido, porque nos los transmite el apóstol Juan, que
no era excesivamente dado al costumbrismo o a ñoñerías infantiles.
Incluso se podría pensar que el pueblo a duras penas entendió a un
escritor tan fogoso, tan severo y de miras tan altas como Juan. Si él hubie­
ra sabido que sus palabras se iban a interpretar en sentido metafórico,
habría replicado, sin duda: «Lo que he escrito es exactamente lo que he
querido decir. Las palabras quieren decir lo que dicen».
Ahora bien, ¿qué ocurriría, si no se tratara aquí de idas y venidas del
propio Dios, sino únicamente de los efectos de su gracia, o sea, si se dije­
ra que el hombre está «lejos» de Dios porque es impío, porque está obce­
cado, porque es rebelde, pero al abrirse su espíritu, experimenta la «cer­
canía» de Dios y dice: «él ha venido a mí»? Pero, en realidad, no es eso
lo que ocurre aquí. Esto es pura elucubración psicológica totalmente
ajena a la Biblia. De hecho, cuando la Escritura quiere decir que lo que
llega es la ayuda divina, lo dice, y basta. En cambio, en estos pasajes, el
que «viene» y «se va» es Dios mismo, en persona.

IDAS Y VENIDAS DE DIOS

529

O quizá, ¿es que los pasajes reseñados son especialmente difíciles,
mientras que la Escritura suele hablar de otra manera? Si examinamos
esos textos con sentido crítico, veremos inmediatamente que toda la
Escritura, desde la primera hasta la última página, en los libros más anti­
guos y en los más recientes, en sus narraciones, en sus descripciones y
aun en sus reflexiones conceptuales, emplea precisamente ese lenguaje.
Sin embargo, Juan, de cuya narración evangélica provienen esos pasajes,
es el que con mayor profundidad presenta al Dios eterno, trascendente,
infinito. En la Escritura, cuando se habla de Dios, se dice invariablemen­
te que Dios ve, escucha, observa; que está lejos y se acerca, que viene a
nosotros y se queda con nosotros, que habla y actúa. Pues bien, si hay
que pensar que todo esto es un lenguaje impropio, lo mejor será dejar­
nos de Biblias y Escrituras y volver nuestra atención a los filósofos. Pero,
no es así. ¡La Escritura quiere decir lo que dice! En su manera de hablar
de Dios se expresa con toda claridad la concepción que tiene sobre él.
¿Qué imagen podríamos formamos de Dios, si tuviéramos que
hacerlo únicamente con los recursos de nuestra naturaleza, aunque fuera
poniendo en juego lo mejor de nosotros mismos, es decir, con la más
pura energía de nuestro espíritu, con el más sincero respeto de nuestro
corazón, con el único deseo de proclamar una soberanía tan sublime, una
santidad tan pura, una perfección tan absoluta como la que correspon­
de a la divinidad? ¿Cómo sería este Dios?
Sería omnipresente, sin relación alguna con el espacio; por lo cual,
llenaría con su presencia todas las dimensiones, espacios y lugares. Dios
existiría, sin más. Cualquier espacio, cualquier lugar tendrían sólo en él
su consistencia, estarían siempre ante sus ojos y sólo dependerían de su
poder. Ya no habría «idas y venidas» de Dios. Porque, ¿a dónde podría
«ir» el que lo llena todo? ¿Cómo podría «marcharse» el que esencial­
mente está más allá de todo movimiento?... Este Dios sustentaría el uni­
verso entero con su poder. Todas las cosas serían una manifestación de
su ser; y cada realidad estaría determinada por su propio modo de ser
específico. Todo hablaría de él: piedras, montañas, mares, cielos, plantas,
animales, niños y adultos, pobres y ricos, espíritus ramplones y genios
creadores. De él hablarían también los acontecimientos, cada cual a su
manera. Pero, naturalmente, no existiría la «palabra» de Dios, en el sen­
tido en que lo afirma la Escritura. Todo sería palabra. No se podría afir­
mar que tal o cual expresión oral o escrita es «palabra de Dios», en sen­

530

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

tido peculiar. Para el que tuviera oídos, todo sería mensaje de Dios...
Por otra parte, ese Dios sería el creador. Todo lo que existe sería obra
suya, efecto de su omnipotencia creadora. Todo lo que ocurre en este
mundo, ocurriría por iniciativa suya, hasta el punto de que la existencia de
ciertas cosas que no debieran existir resultaría un problema acuciante e
insoluble. Dentro de ese marco, tampoco habría lugar para una actuación
especial de Dios. Todo lo que sucede, tal como sucede y con su inheren­
te significado, sería obra suya. No habría ninguna «intervención» particu­
lar de Dios ni una voluntad específicamente divina que hubiera que
distinguir de la concatenación intrínseca que preside el desarrollo de la
historia. Todo sería fruto de una voluntad soberana y universal.
Esa idea de Dios sería sublime, perfecta, y exigiría necesariamente la
adoración del Ser supremo. Pero, a la vez, destruiría lo más esencial y
específico de la revelación que nos comunicó Jesús, es decir, que Dios
«viene» y «habla» y «actúa». Lo que esta revelación se propone es revisar
y superar la imagen de Dios que se ha forjado el hombre, y no sólo en
sus rasgos más toscos, sino en su concepción más elevada, brillante e
incluso más sublime. Por supuesto que Dios no está sujeto a ningún
espacio; y por eso, está esencialmente presente en todas partes. Sin
embargo, cuando le pareció bien, vino a nuestro mundo, y se quedó
entre nosotros; y cuando llegó su hora, se marchó de este mundo, y vol­
vió otra vez con una nueva figura... Por supuesto que Dios sustenta el
universo, y da ser y sentido a toda la realidad, y habla a través de todo lo
que existe; pero, un día, pronunció en medio de la historia una palabra
esencial, una palabra que crea separación y decisión, que provoca obe­
diencia y rebeldía, que divide la humanidad en creyentes y no creyen­
tes... Por supuesto que todo lo que ocurre es fruto de su actuación eter­
na, desde más allá del tiempo. Pero hay una especial intervención de
Dios en el tiempo, que es el fundamento de la historia sagrada, con la que
necesariamente tropieza el ser humano y desde cuya perspectiva el hom­
bre decide si se incorpora a esa historia o renuncia a integrarse en ella.
El mensaje de la revelación consiste, precisamente, en presentarnos
a este Dios como un ser que supera nuestra capacidad de reflexión.
Hasta cierto punto, podemos por nosotros mismos hacernos la idea de
la «esencia absoluta», podemos imaginar «un Dios» o «muchos dioses»,
seres poderosos que son de una manera o de otra, que hacen esto o aque­
llo. Pero de ningún modo podemos imaginar, por nosotros mismos,
cómo es ese Dios que proclama la Sagrada Escritura y que se nos revela

IDAS Y VENIDAS DE DIOS

531

en Cristo como «el viviente» por antonomasia. Ese Dios es un misterio.
Para imaginárnoslo, no tenemos otro camino que dejarnos llevar por la
mentalidad del propio Cristo. Por otra parte, seguro que podemos enten­
der, por medio de un hombre, ciertas cosas que nos resultan extrañas. El
amor nos da acceso al espíritu y al corazón del hombre. Si nuestro cora­
zón entra en sintonía con el corazón del otro, entonces éste será capaz de
sentir y comprender lo que a él mismo, de por sí, le resulta inaccesible.
Si nuestro espíritu sintoniza con el espíritu del otro, el grado de amistad
le abrirá nuevas perspectivas. El que cree en Cristo piensa a través de él
y presiente a ese Dios misterioso que se manifiesta en la revelación: un
Dios misterioso, sí, pero muy íntimo para el hombre; un Dios que trans­
porta a la interioridad humana la simple idea del «ser supremo», y que
eleva al ámbito verdaderamente divino esa imagen de «los dioses» en los
que la creación ha cifrado su propia gloria. Pero aquí se agotan los con­
ceptos, y sólo queda la palabra de Jesús: «Felipe, el que me ve a mí, ve al
Padre» (Jn 14,9). En cambio, si nos separamos de Cristo, para pensar
por nuestra propia cuenta, se esfumará esa «gloria de Dios» que sólo se
hace patente en la persona de Jesús. Entonces, todo cambiará, y ya no
podremos menos que volver a pensar a Dios con categorías puramente
humanas, es decir, como ser absoluto, como fundamento y sostén del
universo, o bien —cada cual según su propia capacidad, y según dicten
las circunstancias del momento— como «el Dios», lo que equivale a
decir: como uno de tantos dioses, aunque él sea, en realidad, el único.
Ahora bien, todo eso, ¿no va ya implícito en el mandamiento de amar
a Dios sobre todas las cosas, en la promesa de que se nos dará la gracia de
poder amarle, y en nuestra propia experiencia de que realmente podemos
dar muestras de ese amor? Pero surge la pregunta: ¿podemos amar a un
«ser absoluto», a un ser que es el único que lo sabe todo y que lo puede
todo, que posee el ser en su plenitud, que es la santidad consumada?
Seguro que sí; como los discípulos de Platón amaban al «sumo bien», con
la nostalgia del eros por los valores eternos. Sin embargo, ese amor no sería
el mismo que proclama el Nuevo Testamento, y que es una realidad muy
distinta. Es, por decirlo así, un amor humano. En él se habla del Padre, al
que se debe amar con el respeto y la confianza del niño: como un hijo,
como una hija. Se habla del hermano divino, con el que debe unirnos la
sinceridad de los vínculos fraternales. Y se habla también de algo así como
una misteriosa unión matrimonial con la divinidad. Oímos hablar de un

532

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

amigo divino, de un consolador que «está con nosotros, a nuestro lado»,
en el sentido tan profundo que Jesús atribuye a esa expresión cuando la
aplica al Espíritu Santo. Pues bien, ¿es posible amar así a un «ser absolu­
to»? Para que el corazón se encienda en el amor a un ser como ése, ¿no será
necesario que el propio Dios pueda venir a nuestro mundo y recorrer sus
caminos, hasta encontrarse con nosotros? Y para que suceda así, ¿no será
necesaria la posibilidad de intervención de un destino? Y, ¿no tendrá que
aparecer una imagen, cuya inevitable originalidad no consista en reflejar
«lo que debe ser», sino «lo que es», realmente?
¿Se puede orar a alguien que es, sencillamente, «el ser absoluto»?
¿Se puede pedir algo a un ser así? ¿Puede uno suplicarle, verdadera­
mente, es decir, no sólo adorarlo y rendirse a su voluntad, sino dirigirse
a él y decirle: «Concédeme esta gracia»? La actitud del orante, ¿no pre­
supone en el destinatario de la oración una presencia viva que escucha,
atiende y concede lo que se le pide?
¿Existe, realmente, una «providencia» del «ser absoluto», y no sólo
en el sentido de la actuación universal de un ser que todo lo sabe, sino en
el significado específico que atribuye a ese tema el Nuevo Testamento
cuando dice que el Dios que es amor actúa incesantemente en el aconte­
cer histórico, lo conduce con mano poderosa, y lo ordena todo al bien
del que «busca, en primer lugar, la implantación del reino de Dios y su
justicia» (Mt 6,33)?
Ahora se entienden con toda claridad las palabras que escuchamos
al comienzo de este capítulo. Ahora sabemos que no se trata ya de pará­
bolas, sino de auténticas realidades que, desde luego, superan nuestra
capacidad de comprensión. Nos preguntábamos entonces cuál podría
ser el significado de unos días tan extraños como los que transcurren
entre la resurrección del Señor y su ascensión al cielo. ¿Por qué perma­
neció Jesús en la tierra durante aquel período? Ahora, por fin, descubri­
mos un nuevo significado: tenemos que experimentar nosotros lo inma­
nente y lo trascendente; tenemos que comprender que la existencia
cristiana no es la mera evolución de un proceso cósmico, ni se debe a una
necesidad histórica, sino que es fruto de la libre actuación de Dios. La
acción de Dios trasciende las leyes de la naturaleza y de la historia. Dios
actúa, sin más; a nosotros lo único que debe importarnos es respetar y
sostener la libertad de esa actuación. Será mucho mejor pensar que esta­
mos «humanizando» a Dios, que no intentar encuadrarlo en los esque­

IDAS Y VENIDAS DE DIOS

533

mas de un determinismo universal. Las narraciones de lo que sucedió en
aquellos días nos hacen vivir interiormente la idea de que el Hijo proce­
de del Padre, que vuelve al seno del Padre, y que él, a su tiempo —en la
mañana del día de Pentecostés— nos enviará el Espíritu Santo, para que
permanezca con nosotros hasta la consumación del tiempo. Lo que
nosotros tenemos que hacer es abrirnos con absoluta libertad a una
experiencia interna de esas «idas y venidas» de Dios.
Pero en los pasajes que nos ocupan hay también ciertas frases como
la siguiente: «Y sin embargo, os digo la verdad: os conviene que me vaya,
porque si no me voy, no vendrá vuestro abogado; pero si me voy, yo os lo
enviaré» (Jn 16,7). ¿Quiere esto decir que, a pesar de todo, existe una
necesidad? Si Dios, el Hijo, no se va, Dios, el Espíritu, no puede venir.
Así está escrito; por consiguiente, es así. Pero tendremos que guardarnos
muy bien de interpretar esa necesidad desde un punto de vista relacio­
nado con la naturaleza o con el propio Espíritu. Es una «necesidad» que
viene de más allá del mundo, que surge del abismo insondable de lo
divino. Son palabras que suenan como si procedieran de una remota leja­
nía, como los dos polos de un único movimiento, como los últimos
embates de una oleada. En ellas se anuncia un misterio que pertenece al
ámbito de lo arcano, de lo inaccesible. Palabras que reclaman una actitud
de adoración, palabras de promesa, que nos hablan del mundo de la divi­
nidad, del misterio de su vida, en la que algún día llegaremos a partici­
par, como lo dice el propio Jesús en su discurso de despedida:
«Pero no te ruego solamente por ellos, sino también por todos los
que creerán en mí por medio de su palabra. Te pido que todos sean
uno. Padre, igual que tú estás en mí y yo en ti, que también ellos estén
unidos a nosotros. De ese modo, el mundo podrá creer que tú me has
enviado. Yo les he dado a ellos la gloria que tú me diste a mí, de mane­
ra que sean uno, como lo somos nosotros. Yo en ellos, y tú en mí, para
que lleguen a la unidad perfecta y el mundo pueda reconocer que tú
me enviaste y que los has amado a ellos como me amaste a mí. Padre,
quiero que, donde yo esté, estén también estos que tú me confiaste,
para que contemplen la gloria que tú me diste, porque me amaste ya
antes de la creación del mundo» (Jn 17,20-24).

534

5.

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

«ME VOY, Y VUELVO A VOSOTROS»

La vida terrena del Señor, el conjunto de su actuación y sus expe­
riencias aquí en la tierra no terminan con su muerte, sino con ese acon­
tecimiento que se narra al final del evangelio según Lucas y al principio
del libro de los Hechos de los Apóstoles. La narración es como sigue:
«Querido Teófilo: Ya he contado en mi primer libro todo lo que
Jesús hizo y enseñó desde el principio hasta el día en que, después de
dar sus instrucciones a los apóstoles que él había escogido bajo la
acción del Espíritu Santo, fue elevado al cielo.
Después de su pasión, Jesús se les presentó repetidas veces, dán­
doles numerosas pruebas de que estaba vivo, apareciéndoseles duran­
te cuarenta días y hablándoles del reino de Dios.
Un día, mientras comían juntos, les ordenó:
—No salgáis de Jerusalén. Más bien, aguardad aquí a que se cum­
pla la promesa que os hice de parte del Padre; porque Juan bautizó con
agua, pero vosotros seréis bautizados con Espíritu Santo dentro de
pocos días.
Entonces, los que se habían reunido le preguntaron:
—Señor, ¿es ahora cuando vas a restaurar el reino de Israel?
Él les contestó:
—No os toca a vosotros conocer los tiempos y las fechas que el
Padre ha reservado a su autoridad. Vosotros, por vuestra parte, recibi­
réis una fuerza, el Espíritu Santo que vendrá sobre vosotros, y seréis
testigos míos en Jerusalén, en toda Judea, en Samaría y hasta los confi­
nes de la tierra.
Después de pronunciar estas palabras, lo vieron elevarse, hasta
que una nube lo ocultó de su vista. Mientras miraban fijos al cielo vien­
do cómo se marchaba, se les presentaron dos hombres vestidos de
blanco, que les dijeron:
—Galileos, ¿qué hacéis ahí mirando al cielo? Ese mismo Jesús que
acaba de abandonaros para subir al cielo volverá un día como lo habéis
visto marcharse» (Hch 1,1-11).

Así se consuma la vida terrena de Jesús; pero no su vida, sin más. Los

«ME VOY, Y VUELVO A VOSOTROS»

535

relatos evangélicos nos lo presentan sujeto a las vicisitudes de la existen­
cia terrestre con todos sus condicionamientos y limitaciones. Si está en
un sitio, no está en otro; lo que realiza en esta ocasión no lo hace en otra
distinta. El relato de su actividad mantiene el equilibrio narrativo, como
corresponde a la propia naturaleza de los evangelios, en cuanto fiel
reproducción de un mensaje que se articula en la sucesión de episodio
tras episodio... Sigue la narración del acontecimiento central de la
Pascua. Jesús pasó por el trance de la muerte, pero resucitó a una nueva
vida; y no sólo por cuanto gozaba de la propia «indestructibilidad de su
naturaleza», sino en su humanidad específica. El, Jesús de Nazaret en
persona, el Hijo de Dios hecho hombre, está de nuevo en nuestro
mundo, pero en condición transfigurada. A continuación, vienen esos
misteriosos «cuarenta días», durante los que Jesús todavía está entre los
suyos, pero no de una manera total (cf Hch 1,3). El modo narrativo de
los evangelios experimenta aquí un cambio sorprendente. El aconteci­
miento oscila de una manera peculiar: de repente, Jesús aparece, y
desaparece del mismo modo. A los discípulos que abandonan Jerusalén
se les hace encontradiza, en el camino, una figura que ellos no recono­
cen. Llegados ya a su destino, se sientan a la mesa; y en el gesto de partir
el pan, se les abren los ojos; pero Jesús desaparece (Le 24,13-31). El
Señor se mueve entre los límites del tiempo y de la eternidad; y eso se
expresa en el nuevo ritmo de estos relatos evangélicos... Al final se cuen­
ta un acontecimiento misterioso, difícilmente comprensible desde el
punto de vista terrestre: la ascensión de Jesús al cielo, que se narra en
nuestro pasaje. Jesús se separa de los suyos, como había predicho: «Salí
del Padre, y vine al mundo; ahora, dejo el mundo para volver al Padre»
(Jn 16,28). Jesús sale de la historia para entrar en el ámbito de la consu­
mación, donde ya no hay devenir, ya no hay destino, sino sólo existencia
eterna. Jesús se va, pero, al mismo tiempo, está aquí con una nueva pre­
sencia, como lo había dicho él mismo: «Me voy, y vuelvo a vosotros» (Jn
14,28). De ese Cristo, de nuevo presente en este mundo, Pablo dice que
está sentado a la derecha del Padre, pero también está en nosotros, y
nosotros en él. Jesús está en la eternidad, pero no por eso deja de estar
también en el tiempo, en el seno mismo del devenir histórico, aunque
con una nueva presencia... Y en los últimos confines de la historia cris­
tiana tendrá lugar el acontecimiento decisivo, aquél en el que todo llega­
rá a su plenitud y a su perfecto cumplimiento: la venida de Cristo como
juez universal. Entonces,Jesús estará aquí de nuevo, de una manera com­

536

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

pletamente distinta: como presencia de eternidad. Ése es el tema central
del libro del Apocalipsis, en el que culmina la luminosa presentación de
Pablo. Entonces, todo será «cielo».
Pues bien, ¿qué es ese cielo en el que Jesús es recibido el día de su
ascensión, y que un día lo será todo? El relato evangélico describe clara­
mente un movimiento de elevación del que parece deducirse que Jesús
«subió», realmente, desde la tierra. Entonces, ¿será el «cielo» un lugar
situado en lo alto del espacio? Ciertamente, no. La «altura» espacial es
sólo una apreciación de nuestros sentidos. Además, tenemos la sensa­
ción de que el movimiento ascensional no es más que expresión de una
cosa bien distinta. Al cielo del que habla el Nuevo Testamento no nos
acercaríamos más si subiéramos hasta el sol o hasta cualquier lejana
estrella, en vez de quedarnos aquí, en nuestro suelo terrestre. El cielo no
está ni en el espacio infinito ni en los límites de nuestro mundo... El cielo
tampoco es una dimensión que corresponda a expresiones de nuestro
lenguaje, como paz celestial o belleza celeste. Eso es, simplemente, un
modo de expresar ciertos estados anímicos, o de describir realidades que
escapan del marco de la existencia cotidiana. Pero lo que quiere decir la
Sagrada Escritura es una cosa totalmente distinta.
Para entender esa realidad tenemos que dejamos de aproximaciones
y centrarnos en lo esencial. El cielo es la exclusiva sacralidad de Dios, es
decir, el modo en que Dios está a solas consigo mismo y que, por eso, es
inasequible a toda creatura. Es lo que Pablo llama «luz inaccesible», en la
que Dios habita, fuera del alcance de cualquier realidad creada (1 Tim
6,16). Si uno encuentra a otra persona en la calle o en una casa, ese otro
es una realidad que está ahí; se la puede observar, describir, hasta foto­
grafiar; se pueden descubrir aspectos de su vida, de su personalidad.
Todo eso es, más o menos, «público». Pero en el otro siempre existe algo
reservado: sus actitudes personales, la responsabilidad con que asume
sus tareas, la introspección de sí mismo. Con mucha frecuencia, el hom­
bre se abre al exterior en su gestualidad corporal, en sus reacciones psí­
quicas, en el mundo de las relaciones sociales, es decir, en aspectos más
o menos públicos. Pero en ciertos momentos, el otro se retrae y se refu­
gia en su interior, en lo más íntimo de su ser. Y esa reserva, ese ámbito
personal, es absolutamente impenetrable, nadie puede irrumpir en ese
pequeño mundo de lo puramente privado. Si eso sale al exterior es por­
que se abre desde dentro. Así sucede en el amor, donde uno no se deja
simplemente observar, ni se limita a que se hable de él; más bien, se

«ME VOY, Y VUELVO A VOSOTROS»

537

entrega al otro, en orden a su más completa realización personal. Y si el
otro lo acepta y se abre, a su vez, renunciando a la actitud de observador
o de crítico, si muestra amor no a sí mismo, sino al otro, y se expresa en
una pura contemplación y en una plena realización amorosa, entonces
esas dos intimidades se unen en una sola comunidad de existencia que,
aunque abierta en sí misma, está cerrada al exterior, es decir, a terceros...
Y este mundo interior será tanto más inaccesible cuanto más noble y pro­
fundo sea el hombre, y cuanto más radicales sean las decisiones de las
que dependa la plena realización de su existencia. Pero, ¿cómo será eso,
cuando ya no se trate del hombre, sino de Dios, que es misterio inacce­
sible, naturaleza infinita, absoluta simplicidad, verdad y santidad sustan­
ciales? La intimidad de Dios es tal que no admite condicionamientos; es
absoluta, impenetrable, transparente, porque es la verdad sustancial.
Dios es todo luz, porque no hay en él ni la más mínima sombra de oscu­
ridad. Dios es el Señor; libre, soberano, en plena posesión de existencia,
y con dominio absoluto sobre el ser. Pero, con ser la luz, resulta inacce­
sible; con ser la verdad, está nimbado de misterio; con ser el Señor, es
incomprensible su soberanía (1 Tim 6,16).
Esa exclusiva intimidad de Dios es el cielo. Y ahí es donde ha sido
acogido Jesús, el Señor resucitado; no el espíritu de Jesús, sino él, el
resucitado, en su plena realidad viviente. Pero, ¿cómo será esto posible,
si «Dios es espíritu» (Jn 4,24)? ¿Cómo una realidad corpórea puede
entrar en la intimidad misma de Dios?
Cierto, Dios es «espíritu», como afirma el evangelio según Juan (Jn
4,24). Pero, ¡cuidado con simplificar a la ligera esas palabras! Si Dios es
espíritu, nuestra alma no lo es. Pero si mi alma es espíritu, no tengo más
opción que buscar otro nombre para definir a Dios. Eso es también lo
que quiere decir Juan, porque cuando habla de «espíritu» piensa, lo
mismo que Pablo, en lo divino-espiritual, cuya concreción es el Espíritu
Santo. Ya hemos tocado ese tema al hablar de la resurrección.
Comparadas con el Espíritu Santo, todas las realidades —cuerpo y alma,
materia y espíritu, persona humana y cualquiera otra cosa— no son más
que «carne». Entre Dios vivo y todo lo demás no sólo está la distancia de
lo infinito, como entre el creador y la creatura, y no sólo la distancia de
la gracia, como entre la vida de Dios y la de la naturaleza, sino también la
distancia de una auténtica contradicción, como entre la santidad y el
pecado, una quiebra que sólo puede salvar el amor de Dios. Ante esa rea­
lidad, toda diferencia entre cuerpo y espíritu, a nivel terreno, resulta

538

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

insignificante. Lo que es verdaderamente nuevo y extraordinario es el
hecho de que Dios perdone el pecado y reciba a la creatura en el seno de
su vida divina. Si eso es cierto y queda acreditado, ya no será tan incom­
prensible el hecho de que Dios admita en su divina presencia no sólo el
espíritu creado, sino hasta el mismo cuerpo material.
El amor redentor de Dios no revierte exclusivamente sobre el
«alma», sino sobre el entero ser del hombre. El hombre nuevo, el hom­
bre redimido, tiene su fundamento en la naturaleza divino-humana de
Jesús que, iniciada en la anunciación, se consumó plenamente en su
ascensión. Sólo al entrar en el cielo, es decir, en la exclusiva intimidad del
Padre, Cristo Jesús es, plena e indisolublemente, el perfecto y consuma­
do Hombre-Dios.
Jesús se ha ido, pero en ese mismo momento ha vuelto a nosotros de
un modo nuevo... Cuando un ser que ama a otro tiene que abandonarlo,
se produce una separación. Jamás dejará de pensar en el otro, pero él esta­
rá ausente. Si le fuera posible vivir en una situación en la que no hubiera
distancias espacio-temporales, ni limitaciones fácticas, ni barreras de ego­
ísmos, sino sólo vínculos de amor puro, estaría inmediatamente al lado del
ser querido. La realidad más auténtica sería pensar con el espíritu y amar
con el corazón... Pues, ¡eso es, precisamente, lo que ha sucedido con
Cristo! Ha entrado en la eternidad, en el verdadero «aquí» y «ahora», en la
realidad más absoluta. Ha entrado en una existencia que es plenitud de
amor, puesto que «Dios es amor» (1 Jn 4,16). El modo de ser de Cristo es
el amor. Por consiguiente, si él nos ama —y ésa es la síntesis de su mensa­
je: que él nos ama—, su ida hacia la consumación del amor significa que él
está, realmente, con nosotros y entre nosotros. Poco después del día de la
ascensión, llegará el día de Pentecostés. Y el apóstol Pablo, inspirado por
el Espíritu Santo, nos transmitirá el mensaje: «Cristo está en nosotros». El
Señor está sentado a la derecha de Dios Padre, más allá de todas las vicisi­
tudes de la historia, esperando en la tranquilidad de su triunfo que se reve­
le la victoria definitiva del juicio, cuya gloriosa manifestación sacudirá los
cimientos del universo. Pero, al mismo tiempo, está continuamente entre
nosotros, en la raíz de todo acontecimiento, en el corazón de cada creyen­
te, en el centro de la comunidad, como la figura que con su poder guía y da
unidad a su Iglesia. «Al abandonar Jesús el ámbito de la existencia visible
e histórica, se forma en virtud del Espíritu Santo el nuevo ámbito cristia­
no: la vida interior de cada uno de los creyentes y de la Iglesia, mutua­

EN EL ESPÍRITU SANTO

539

mente vinculados y unidos. En él se halla Cristo “con nosotros todos los
días hasta el fin del mundo” (Mt 28, 20)».

6. EN EL ESPÍRITU SANTO
En la exposición precedente hemos analizado el cambio que experi­
mentó la persona de Jesús tanto en su espacio vital como en su relación
con el ser humano. Al principio, Jesús era uno de nosotros, parte de
nuestra propia historia. Caminaba por las calles, entraba en las casas,
hablaba con la gente. Los relatos evangélicos nos cuentan su actividad y
las peripecias de su vida. Al final, muere. Pero entonces se produce ese
acontecimiento misterioso que revoluciona todas nuestras concepciones
espontáneas de lo posible, pero que constituye el fundamento de la idea
cristiana sobre el hombre y lo que Dios es capaz de hacer por él: el Señor
resucita de entre los muertos, para vivir una existencia nueva, transfigu­
rada. Durante los cuarenta días siguientes, da la impresión de que toda­
vía está rozando la tierra, pero ya en trance de abandonarla. Y de hecho,
la abandona; y se va. Pero él mismo había dicho: «Me voy, y vuelvo a
vosotros» (Jn 14,28). Así que se va, y vuelve de nuevo, más poderoso y
activo que nunca. Ahora se abre el reino de la interioridad cristiana; y no
sólo en el individuo, sino también en la entera comunidad eclesial. Y ahí
está Jesús, viviente y activo, como fundamento de una nueva existencia
para el creyente, en la que el propio Jesús lo invade todo, dando forma y
figura a esa nueva personalidad, y dirigiendo su acción y su destino.
Jesús está en el interior del hombre, y lo atrae hacia sí. El hombre
participa en la existencia de Cristo; y recíprocamente, Cristo es la vida de
su vida. Y todo ello, por la acción del Espíritu Santo. La raíz de esa nueva
existencia es el acontecimiento de Pentecostés; de él surge y, por su
impulso, durará hasta el final de los tiempos. Pero eso no quiere decir
exclusivamente que el hombre piense en Cristo, o que guarde su imagen
en el corazón, sino que se trata de una auténtica realidad. Ahora bien, ¿es
posible que una persona esté en otra? ¿Tiene algún sentido una expre­
sión como «ese hombre está en mí»?
Es verdad que a veces se dice: «Tengo la sensación de que mi padre
está en mí». Y en alguna familia de abolengo se puede oír la frase: «Ese
niño es tal o cual antepasado redivivo». O también: «Es la viva imagen de
su padre (o de tal o cual persona)». Pero eso no es más que una mera refe­

540

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

rencia a ciertas cualidades, rasgos fisonómicos, gestos o actitudes de una
persona, o coincidencias del destino. Son maneras de ser, que se mani­
fiestan de un modo especial en algún miembro de la familia y que, si rea­
parecen en otro pariente, avivan el recuerdo del antepasado. Pero no
habrá nadie que diga, a no ser en lenguaje poético, que el antepasado ha
vuelto en su descendiente... También puede suceder que la imagen de
una persona viva se nos haya grabado en la memoria por la profunda
impresión que nos ha causado. Por ejemplo, la figura, las palabras, las
actitudes y los gestos de un maestro especialmente influyente o querido.
Y también puede ser que se sienta un amor tan entrañable a una perso­
na, que no se pueda menos de tenerla continuamente presente. Pero,
prescindiendo de la poesía y de la mitología, lo que realmente está en
nosotros es la imagen, la influencia viva del otro, no su propia persona.
Existe el deseo de participar en lo que es el otro, de compartir con él
su vida y su destino. Pero aun la unión más íntima y profunda chocará
necesariamente con una barrera: el hecho de que el otro «es él», y no yo.
El amor es consciente de ello. El amor sabe que jamás podrá convertir en
realidad —y aun, quizá, ni siquiera querer seriamente— su ideal supre­
mo, que consiste en la plena identificación con la persona amada. En el
mundo humano no hay ningún «nosotros» que pueda suprimir las barre­
ras del «yo». De hecho, la dignidad y la gloria del hombre radica, preci­
samente, en su capacidad de afirmar —aunque con ciertas reservas— que
«yo soy yo mismo». Su fundamento es su propio yo; su actividad nace de
él mismo, y él es el único responsable. Naturalmente, en eso radican
también sus limitaciones, porque siempre tendrá que ser él mismo,
soportarse a sí mismo, y bastarse a sí mismo. Ese «ser él mismo» lo aísla,
necesaria e inevitablemente, con respecto al otro: «yo, y no tú»; «tuyo, y
no mío». Porque cada uno es esa entidad concreta, con sus propios
recursos y su propio destino, diferente e impenetrable con respecto a
todos los demás.
Pero en Cristo no sucede así. La percepción de Cristo y, con ella, la
de todo el Nuevo Testamento, se fundan en la realidad de un Dios vivo y
único; pero, al mismo tiempo, no pueden prescindir del hecho de que
esa unidad y esa unicidad encierran un sentido específico, un modo de
existir que supera nuestra capacidad de comprensión. Es como si la uni­
dad de Dios se refractara en múltiples aspectos. Por ejemplo, de Dios se
dice que es «Padre». Y no sólo porque nos ama a nosotros, sus creaturas
con un amor paternal —un sentido totalmente incapaz de agotar la hon­

EN EL ESPÍRITU SANTO

541

dura de su propio ser—, sino porque tiene un Hijo igual a él mismo. La
capacidad generativa de Dios se realiza dentro de su propia esencia,
engendrándose a sí mismo en un «Tú» divino; su infinita plenitud de ser
se expresa en una Palabra sustancial, que se dirige a él mismo... De Dios
se dice también que es «Hijo». Pero no por el hecho de que él se hace
hijo del hombre, tomando forma a partir del corazón y la vida de un ser
humano —realidad que no agotaría lo insondable de su propio ser—,
sino que Dios es «Hijo» porque es la imagen viva y sustancial de un
Padre que lo engendra creativamente. En él se desvela el misterio de Dios
Padre, y se le presenta como imagen de sí mismo. Es la Palabra pronun­
ciada por el creador; una Palabra que, en una infinita plenitud de com­
placencia, se dirige, a su vez, al que la pronuncia... Dos aspectos, dos
caras de un solo Dios; dos personas, real y verdaderamente distintas,
pero que, a pesar de su inexorable diferencia en cuanto a dignidad, son
un único Dios.
Entre esas dos realidades divinas tiene que haber algo que no se da
entre los hombres, algo que hace posible que sean dos existencias, pero
una sola naturaleza, una única vida, una apertura recíproca infinita que no
se encuentra más que aquí. Al mismo tiempo, entre esas dos realidades
divinas tiene que faltar algo, intrínseco a la creatura: la exclusividad del
individuo. Y eso tendrá que estar relacionado con algo que no posee el ser
humano: la absoluta perfección de la persona. Ninguna creatura es plena­
mente ella misma. Y ese defecto se aprecia con la mayor claridad en el
hecho de que la creatura es totalmente incapaz de crear una perfecta
comunión con el otro. No puede entregarse hasta el extremo, porque
tiene que afirmar su propio ser mediante el dualismo «yo/no tú».
Precisamente, ese exclusivismo por el que toda creatura se defiende de
quedar diluida en el otro demuestra que aún no ha llegado a tener una
auténtica y plena posesión de sí misma. En este aspecto, Dios es total­
mente distinto. Esas dos entidades divinas de las que hablamos aquí
están totalmente abiertas la una a la otra. Tan plenamente, que no existe
más que una sola vida en la que ambas participan; sencillamente, la una
vive en la otra, y no hay ninguna pulsación, ningún hálito, ninguna chispa
de una que sea ajena a la otra. Y eso es, precisamente, el motivo por el que
cada una de ellas vive en plenitud su propio ser y se pertenece a sí misma.
'lodo eso significa que Dios es espíritu. Como ya hemos apuntado,
el término «espíritu» no se refiere aquí a la razón, ni a la lógica ni a la
voluntad, sino al pneu m a , al «Espíritu Santo». Y pneum a es, precisa­

542

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

mente, simple apertura de ser y, al mismo tiempo, segura libertad de la
persona, capaz de un amor consumado, es decir, de una perfecta unión
sin reservas, en la más pura personalidad del yo y el tú. Pues bien, esa
realidad, el hecho de que Dios sea «Espíritu Santo» hace que Dios viva
en la claridad de una diferencia y, a la vez, en la más honda intimidad de
una comunión de vida. En esa tercera entidad, en el Espíritu, el Padre y
el Hijo están totalmente abiertos el uno al otro y, al mismo tiempo, en
plena posesión de su propio ser. En el Espíritu, el Padre engendra un
rostro tan límpido que en él contempla su propia imagen con absoluta
«complacencia». En el Espíritu, el Hijo es Señor de la verdad divina y la
refleja en el Padre. En el Espíritu, el Padre vuelca la plenitud de su ser en
la apertura de una Palabra que merece toda su confianza. En el Espíritu,
el Hijo recibe del Padre su ser y su sentido; es Palabra, pero al mismo
tiempo conserva su propio ser personal.
Pero el Espíritu, esa apertura que, a su vez, es un ser individual, es
también un aspecto, un rostro, una persona. El Espíritu hace posible que
el Padre y el Hijo lo tengan todo en común, en perfecta reciprocidad;
hace literalmente posible que cada uno sea él mismo, por acción del otro;
y él es él mismo, precisamente por el hecho de actuar así. La Escritura
expresa esta realidad por medio de imágenes peculiares: lo presenta
como una paloma que, enviada por el Padre, desciende sobre el Hijo,
como un viento que sopla a donde quiere, como un estruendo prove­
niente del cielo, como una poderosa tempestad, y como llamas de fuego
que parecen lenguas (Jn 1,32; 3 ,8 ; Hch 2,2-3).
Pero todo eso es un misterio, como precisamente esas imágenes dan a
entender. Lo que acabamos de decir no «explica» absolutamente nada. Lo
único que hemos pretendido es aproximarnos someramente a lo que pudie­
ra ser el misterio de Cristo y lo que se podría deducir de sus palabras.
Porque en Dios son así las cosas, pero también porque Dios ha cre­
ado al hombre a su imagen y semejanza, el hombre ansia hacer saltar su
propia individualidad personal, aunque sin diluirse en el otro o en el
conjunto de la humanidad. El hombre anhela ser él mismo y, a la vez, una
realidad colectiva, pero jamás podrá lograrlo por sus propias fuerzas. Por
gracia de Dios, lo tuvo un día en el paraíso tanto con respecto a Dios
como en relación a los demás hombres y a toda la humanidad. Por eso,
si el primer hombre hubiera salido airoso de la prueba, habría obtenido
para todos los demás las condiciones favorables para su propia vida per-

EN EL ESPÍRITU SANTO

543

sonal; y por eso, el pecado del primer hombre tuvo que ser el pecado de
todos. Pero con ese pecado se perdió la gracia con todas sus consecuen­
cias, de modo que ahora no se puede satisfacer ese anhelo humano.
Siempre hay que pagar una cosa con otra: la profunda radicación en sí
mismo con una pérdida de comunión, y la más dedicada entrega al otro
con un riesgo de la libertad personal. Esas ansias, pues, sólo quedarán
satisfechas en el Espíritu Santo.
El Espíritu es el que introdujo al Logos en la existencia humana. Por
intervención del Espíritu, María concibió al Hijo de Dios, y éste se hizo
hombre (Mt 1,18). En el Espíritu se da la apertura infinita entre el Hijo
de Dios y la existencia humana de Jesús, una intimidad inefable, un mis­
terio de vida interior inaccesible a nuestra inteligencia. En ese Espíritu
vivió, hablo y actuó Jesús; en ese Espíritu afrontó su destino, murió,
resucitó; en ese Espíritu se transformó en el Señor transfigurado; en ese
Espíritu se forjó y se manifestó esa suprema unidad entre el Hijo de Dios
y su existencia humana. Eso es la gran transfiguración de Cristo. El
Señor resucitado es Jesús de Nazaret, en el que se revela, en plenitud de
vida, el Hijo de Dios, y en el que la Palabra del Padre se transforma en
palabra humana que habla a los hombres.
Después de la ascensión de Jesús al cielo, el Espíritu Santo crea en el
hombre una apertura, un espacio interior, en el que puede penetrar el
Señor transfigurado. Ahora, en el Espíritu Santo, él está en nosotros, y
nosotros en él. En Cristo, como partícipes de su gracia, podemos llevar
a cumplimiento su relación de amor al Padre. En él, nos presentamos
ante el Padre como conocidos y conocedores, llenos de su palabra y
capaces de devolvérsela.
Sólo desde esta perspectiva podemos entender la relación mutua
que, según la voluntad de Cristo, debe existir entre los redimidos. Pero,
como dice Pablo, esa intimidad en la que ahora vive Cristo se ha abierto
a la humanidad entera. Eso es la Iglesia, un «cuerpo», cuyos miembros
son los individuos, «miembros» cada uno del otro, y cada cual, fuerza y
ayuda de su hermano (Rom 12,5; 1 Cor 12,12-13; Col 4,4). Lo que afec­
ta a uno, le atañe también al otro, lo que a uno aprovecha también le es
útil al otro, y cada uno participa en el otro. Pero, por ahora, todo esto es
un enigma. No lo entendemos, pero tenemos que creerlo. No ha hecho
más cjue empezar; aún no ha llegado a cumplimiento. Por eso, todavía
habrá que esforzarse y hacer frente a continuas contradicciones. Todas

544

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

las puertas se cierran ante esa demanda de apertura interior que pugna
por abrirse paso. Todo es frialdad y gravamen frente a una interioridad
que se abre de par en par. Ser «prójimo» significa la abolición del exclu­
sivismo del «yo, y no tú», del «mío, y no tuyo», pero sin la desgracia de
que las figuras se fundan una en otra, y la dignidad personal sufra un con­
siderable deterioro. Ser «prójimo» significa no, precisamente, un aumen­
to de lo que sería posible obtener por las fuerzas y capacidades humanas,
sino la novedad que viene de Dios y que supera la lógica de diferencia­
ción y unidad. Es una nueva posibilidad de la existencia, es decir, el amor
del Espíritu Santo entre los hombres. Amor cristiano no quiere decir
que, mediante una fusión en la naturaleza, o mediante una actitud de des­
prendimiento personal, se una lo que separa al «yo» del «tú», sino esa
disponibilidad recíproca que no invalida el individualismo, esa intimi­
dad y esa dignidad que proceden del Espíritu Santo.
Todo esto hace referencia a una realidad incomprensible: a la nueva cre­
ación, al hombre nuevo, a los nuevos cielos, a la nueva tierra. Será el uni­
verso resucitado. En él se instaurará y reinará definitivamente esa situación
que hemos intentado adivinar. Entonces, todo quedará «abierto»; habrá una
apertura infinita, que conserve el universo entero en su pureza y dignidad.
¡Todo será de todos! Y cada uno estará en el otro; pero todo conservará su
propia figura, en plena libertad y absoluto respeto. Todo será uno. Así lo
dijo el propio Jesús, cuando se entregó totalmente a los suyos en el misterio
de la eucaristía. Todo deberá ser uno, con la unidad del Padre que está en
el Hijo, y el Hijo en el Padre. Igual que ellos son uno en el Espíritu, también
los hombres deberán ser «uno en Cristo», por la acción de ese mismo
Espíritu (Jn 17,22ss.). Entonces, el misterio de la sagrada vida trinitaria
penetrará y gobernará todas las cosas, y será todo en todos. Entonces, la cre­
ación entera quedará asumida en la propia vida de Dios; y sólo entonces,
llegará a ser plenamente ella misma. Eso será obra del Espíritu, que trans­
formará toda la creación en «novia del Cordero» (Ap 21,9).

7.

LA FE Y EL ESPIRITU SANTO

En el discurso de despedida de Jesús hemos escuchado ya unas pala­
bras que nos hablan de la venida del Espíritu Santo:

LA FE Y EL ESPÍRITU SANTO

545

«Esto es lo que tenía que deciros mientras estaba con vosotros;
pero el abogado, el Espíritu Santo, que el Padre os enviará en mi nom­
bre, hará que recordéis lo que yo os he enseñado y os explicará todo lo
que yo os he dicho» (Jn 14,25-26).
«Cuando venga el abogado, el Espíritu de la verdad, que yo os voy
a enviar y que procede del Padre, él dará testimonio sobre mí; y tam­
bién vosotros seréis mis testigos, porque habéis estado conmigo desde
el principio» (Jn 15,26-27).
«Pero ahora vuelvo al que me envió, y ninguno de vosotros me
pregunta: ¿Adonde vas? Aunque, eso sí, porque os he dicho esto, la
tristeza os abruma. Y sin embargo, os digo la verdad: os conviene que
yo me vaya, porque si no me voy, no vendrá vuestro abogado; pero si
me voy, yo os lo enviaré. Cuando él venga, manifestará el error del
mundo en relación al pecado, a la inocencia y a la condena; en relación
al pecado, porque no creyeron en mí; en relación a la inocencia, por­
que vuelvo al Padre, y ya no m e veréis; y en relación a la condena, por­
que el jefe de este mundo ya ha sido condenado.
Mucho me queda por deciros, pero no podéis entenderlo ahora.
Cuando venga el Espíritu de la verdad, os iluminará para que podáis
entender la verdad completa. El no hablará por su cuenta, sino que dirá
únicamente lo que ha oído, y os anunciará lo que está para ocurrir. El
manifestará mi gloria, porque tomará de lo mío y os lo interpretará.
Todo lo que tiene el Padre es también mío, por eso os digo que toma­
rá de lo mío y os lo interpretará» (Jn 16,5-14).

Se habla aquí de una acción especial, protagonizada por el Espíritu
Santo. El guiará a los discípulos a la comprensión de toda la verdad de
( Iristo, les enseñará a entender sus palabras, tomará «lo de Cristo», es
decir, su persona y su actividad, y «se lo interpretará». Tratemos ahora de
entender el significado de esa acción expresada en tales términos.
Los discípulos han acompañado a Jesús durante todo el tiempo de
su ministerio público. Ya hemos apuntado anteriormente la estrecha rela­
ción que existía en la Antigüedad entre un filósofo, o un maestro religio­
so, y sus discípulos. Su vinculación era incluso más estrecha que los
lazos familiares, por lo que, muchas veces, el discípulo llegaba a abando­
nar a su propia familia. Eso es lo que ocurrió entre Jesús y sus discípu­

546

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

los. Los apóstoles eran, verdaderamente, «los suyos», y compartían con
él la más íntima comunión de vida. A este propósito, habrá que tener pre­
sente el hecho de que jamás encontramos a Jesús solo, excepto en las
ocasiones en las que él se retira a orar. Siempre va acompañado de sus
discípulos, que escuchan su palabra y pueden preguntarle a solas, cuan­
do la gente ya ha desaparecido. Son testigos de su actitud ante los hom­
bres: ricos, pobres, enfermos, angustiados, o que le piden consejo.
Caminan con él, comparten sus comidas, y le acompañan cuando alguien
le invita a su casa. Observan su rostro, escuchan su voz, se familiarizan
con sus gestos, vibran con el ambiente que lo rodea, y viven con él su des­
tino. Por eso, es lógico pensar que entendieron profundamente su men­
saje; aunque, tal vez, no del todo; quizá, unas cosas más y otras menos;
pero, sin duda, lo esencial. Se puede suponer que sabían quién era y qué
pretendía, y que internamente estaban de acuerdo con su Maestro. Con
todo, nunca dejará de asombrarnos el hecho de que, como leemos, su
comprensión de la figura y actividad de Jesús fuera tan raquítica.
Podría objetarse que los discípulos no estuvieron con Jesús bastante
tiempo, que la figura del Señor era demasiado grande y la novedad de su
mensaje demasiado elevada y arrolladora, como para que, en un período
tan corto, pudieran llegar a una verdadera comprensión de su palabra.
También podría objetarse que, al menos, se les abrió un pequeño res­
quicio que los impulsó a progresar en su comprensión, que reflexiona­
ron sobre la figura del Maestro, intercambiaron impresiones, fueron
ajustando su propia vida a la luz de lo que veían y oían; así llegaron a
entender cada día con más profundidad la persona y el mensaje de
Cristo. Pero tampoco esto fue así. Y ahora, por fin, llegamos al punto
verdaderamente importante. Esa falta de comprensión de los discípulos
no es como la del individuo que fracasa ante una tarea demasiado exi­
gente; se debe, más bien, al hecho de que su actitud ante el Señor no fue
la correcta: en realidad, les faltó la fe. Naturalmente, con esto no se pre­
tende poner en duda tanto la cordialidad como la disponibilidad de los
discípulos con respecto a Jesús. De hecho, «lo dejan todo, y lo siguen»;
y el Señor se lo ratifica sin reservas (cf. Mt 19,27-29). Pero les faltó lo
esencial. No veían ajesús como el que realmente era. Y aquí tenemos que
aquilatar con la mayor exactitud los términos con que se define lo esen­
cial. «Fe», en el sentido que el Nuevo Testamento atribuye a esta palabra,
no es sólo confianza —aun religiosa—, veneración, entrega, apertura con

LA FE Y EL ESPÍRITU SANTO

547

respecto al líder espiritual, sino algo muy específico: la actitud que Cristo
exige con respecto a sí mismo y al Dios que habla por medio de él. «Fe» no
es una idea genérica que se use para expresar la relación con un mensaje­
ro religioso, que cabría aplicar a Buda, a Zaratustra, a Moisés, e incluso a
Jesús. Más bien, esa palabra expresa el nombre que se da a una realidad
única y singular: la relación con Cristo Jesús, Hijo de Dios hecho hombre.
Ahí, precisamente, es donde empieza la transmutación de haremos, la con­
versión del corazón, el cambio de mentalidad, como Pablo repite incansa­
blemente... Pues bien, eso es lo que les faltó a los discípulos: lo que, en últi­
mo término, constituye la «fe». Y eso es también lo que confiere a su
incomprensión su verdadero sentido y su decisiva importancia.
Veamos ahora cómo se comportan los discípulos al poco tiempo de
la muerte de Jesús. El día de Pentecostés, Pedro se presenta a una multi­
tud excitada que se agolpa ante la casa de Juan Marcos, ávida de conocer
lo que acaba de ocurrir (Hch 2,14ss.)... Al oírle hablar ahora, nos da la
impresión de estar ante un hombre completamente distinto. No sólo se
ha hecho más audaz, o ha adquirido nuevos conocimientos, sino que
demuestra una actitud nueva con respecto a Jesús, como el que ha sido
objeto de una profunda iluminación y ahora da testimonio, como el que
ha experimentado una nueva energía que ahora lo impulsa a predicar
con autoridad. No habla sobre Jesús, sino que expone sus ideas como
uno que ha vivido íntimamente con él, como si hablara desde el interior
de Jesús. Su actitud frente al Maestro ha cambiado radicalmente; por
eso, él mismo ha experimentado una profunda transformación. Si antes
sólo buscaba razones, aunque confiaba en Jesús y le hacía preguntas,
ahora es verdadero creyente y predicador de la palabra... ¿Cómo se ha
producido ese cambio? No por una reflexión o una experiencia perso­
nal, ni por haber recobrado el dominio de sí mismo después de prolon­
gados sobresaltos, sino en virtud de aquella promesa de Jesús con la que
iniciábamos este capítulo: ha venido el Espíritu Santo, ha «tomado lo
que es de Cristo», y se lo ha «interpretado» tanto a Pedro como a los
demás apóstoles (Jn 16,15).
¿Qué sucede en el mundo del conocimiento? ¿Surgen las ideas, por
así decir, al alcance de la mano, o el proceso requiere ciertas indicaciones
o determinados requisitos? ¿Quién conoce esa misteriosa trama de vida
y muerte, tan sobrecogedora y tan ambigua, que llamamos «naturaleza»?

548

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

Sólo el que la acoge en su propia existencia. El que no la siente en sí
mismo jamás podrá entenderla. Podrá vivir toda clase de experiencias,
podrá ser incluso un gran naturalista, pero, si no la siente y la vive en su
propio ser, ignorará completamente el significado de la «naturaleza»...
¿Quién entiende la música? Sólo el que la lleva en su interior. Los demás
podrán aprender la teoría, obtener información de los expertos, incluso
adquirir cierta práctica instrumental, pero jamás llegarán a entender,
realmente, el significado de la música... ¿Quién puede comprender una
realidad tan extraordinaria y magnífica como la existencia humana? Sólo
el que abriga en su interior al menos una brizna de grandeza, o incluso el
que no tiene más que ansias de poseerla. De lo contrario, acumulará
hechos tras hechos e irá cumpliendo años, pero lo esencial se le escapa­
rá forzosamente. Pues lo mismo ocurre aquí con Cristo. Mejor dicho,
sólo aquí se verifica eso con absoluta propiedad. Sólo será capaz de
entender a Cristo el que viva en su interior lo que es de Cristo.
¿De dónde viene Cristo? ¿Cuál es la fuente de su vida? ¿Qué fuerza
impulsa su actividad? La única respuesta es: El Espíritu Santo. Por la
fuerza del Espíritu entró Jesús en nuestra historia, como dijo el ángel a
María: «El Espíritu Santo bajará sobre ti y la fuerza del Altísimo te cubri­
rá con su sombra; por eso, el que va a nacer de ti será santo y se llamará
Hijo de Dios» (Le 1,35). Y a comienzos de su ministerio público, des­
pués de su bautismo en el Jordán, descendió sobre él la plenitud del
Espíritu Santo (Mt 3,16-17). Una y otra vez, la gente percibía que de su
palabra y de su acción brotaba la misteriosa fuerza del Espíritu de Dios.
Y ese mismo Espíritu tendrá que descender sobre el hombre, para darle
un nuevo sentido interior que lo una con Cristo y, a la vez, le otorgue
capacidad de «conocerlo», es decir, de «creer» en él.
El Espíritu Santo es el que produce la fe. Porque la fe no consiste en
un proceso de profúndización, progreso, o perfección del conocimiento
natural, ni una forma genérica de vivencia religiosa, sino, más bien, la res­
puesta específica que da el hombre a la persona y a la obra de Cristo. Ser
creyente, en el sentido de la Sagrada Escritura, es creer en Cristo. La «fe»
supone en el hombre el nacimiento de una nueva vida. Y la prueba de esa
nueva vida es la fe. En las disputas de Jesús con sus adversarios, como
refiere el evangelio según Juan, Jesús subraya con toda insistencia que
sólo puede comprenderle y amarle el que ha nacido de Dios: «Jesús les
replicó: “Si Dios fuera de verdad vuestro Padre, me amaríais a mí, por­
que yo he venido de Dios y estoy aquí enviado por él. Yo no he venido

LA FE Y EL ESPÍRITU SANTO

549

por mi cuenta, sino que él me ha enviado. ¿Por qué no entendéis mi len­
guaje?... Si os digo la verdad, ¿por qué no me creéis? El que es de Dios
acepta las palabras de Dios; pero vosotros no las aceptáis, porque no sois
de Dios”» (Jn 8,42-47). El hombre, de por sí, es incapaz de creer, por­
que la fe es la prueba del hombre nuevo. Tiene que existir ese hombre
nuevo, para que se pueda creer. Pero esa renovación del hombre sólo
puede venir de Dios, mejor dicho, del Espíritu Santo: «El que no nazca
de nuevo, del agua y del Espíritu, no podrá entrar en el reino de Dios»
(Jn 3,5). Es decir, en el reino de Dios sólo se entra por la fe.
El más lúcido mensajero de la existencia cristiana es Pablo. En sus
cartas rebosa la inefable experiencia de lo que significa ser cristiano, vivir
una vida cristiana. Particularmente significativa es su distinción entre
«espiritual» y «carnal», aplicada al ser humano (1 Cor 2). Con el térmi­
no «espiritual» no se refiere a lo que constituye el espíritu del hombre, en
oposición a lo corporal, ni a lo interior, en contraposición a lo exterior;
hace referencia al ser redimido, a la existencia renovada por el Espíritu
Santo, en contraposición al ser de antes, al no redimido. La totalidad del
hombre, o sea, cuerpo y alma, interior y exterior, necesidad de comer y
beber, sin excluir la ciencia, la música y los más altos grados de cultura,
incluso la conciencia y la ética y el amor humano, todo es «carne». Pero
todo debe convertirse en espiritual, en sentido paulino: el entendimien­
to, el corazón y la voluntad del hombre; lo que hace y produce, sus sen­
timientos y la vida de su cuerpo. Y Pablo agrega: El hombre espiritual es
un misterio. Puede juzgar al ser carnal, pero no puede ser juzgado por
éste. El cristiano que tiene fe y vive en virtud de la nueva creación del
Espíritu Santo puede entender al mundo, pero el mundo no puede
entenderle a él. Eso no significa que el cristiano esté mejor dotado que
quien no lo es, que sea más perspicaz, de carácter más independiente,
más fuerte, etc. Tampoco quiere decir que los otros no puedan enten­
derle a él porque lleva una vida misteriosa, porque tiene opiniones extra­
ñas, o porque sus intenciones no son claras. No es así, en absoluto. El
liombre espiritual puede juzgar al mundo porque en sí alberga un prin­
cipio existencial que está radicado en la libertad de Cristo. Por eso puede
distanciarse del mundo más que ningún otro que, por muy dotado que
sea, vive en el ámbito del mundo. Esta distancia se establece por la encar­
nación de Dios y por la victoria sobre el mundo, realizada por la acción
redentora de Cristo. El cristiano participa por la gracia en ese distanciamiento, y desde ahí puede juzgar al mundo, si vive realmente como cris­

550

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

tiano, aunque en otros aspectos sea más bien simple, pobre o inculto. Por
eso también, el cristiano se sustrae al juicio del mundo, porque el mundo
no lo «ve». El mundo sólo ve en él al «hombre»; fuera de eso, quizá lle­
gue a percibir algo extraño, inquietante, que lo incita a la rebelión. Pero
no sabe qué es. Sólo podrá experimentarlo, si se convierte; pero enton­
ces, dejará de ser «mundo», en este stntido... Se puede expresar correc­
tamente esta idea diciendo que el cristiano reproduce en su propia vida
la existencia de Cristo bajo forma de participación gratuita. Y lo expues­
to a lo largo de estas consideraciones sobre la actitud que tenían los con­
temporáneos con respecto a Cristo vale, hasta cierto punto, para la rela­
ción que los no creyentes mantienen con los creyentes. El Espíritu Santo
es necesario también para comprender al cristiano, porque el sentido de
la existencia cristiana sólo puede captarse por la fe.
¿Es esto presunción? ¿Son imaginaciones nuestras? ¡Desde luego
que no! De hecho, ni siquiera nos atrevemos a afirmar que seamos cre­
yentes. Lo esperamos, eso sí, conscientes de que sólo podremos serlo
«con temor y temblor» (Flp 2,12). Aparte de que no se trata aquí de un
merecimiento personal derivado de nuestras dotes de inteligencia, habi­
lidad, nobleza, o semejantes. En todos los aspectos, el cristiano puede ser
superado por cualquiera. No es esto un privilegio del que podamos «glo­
riarnos» (2 Cor 11,18), sino que todo lo que supone ser cristiano —si
algo supone—viene de Dios, esencialmente como exigencia de llevar una
vida nueva. Ese nuevo ser del que se ha hablado antes no es algo mágico,
no implica iniciación alguna en misterios ocultos, ni una introducción en
formas superiores de conocimiento, sino que es algo tan simple como la
conversión. Si hacerse cristiano significa el comienzo de una nueva exis­
tencia, vivir como fiel cristiano viene a ser su realización en la práctica; y
eso se traduce en conformar nuestra mentalidad con la de Cristo, nues­
tros sentimientos con los suyos, nuestra vida según el modelo de la suya.
Pues bien, ¿quién se atrevería a presumir de eso?
El proceso de abrazar la fe no funciona como una travesía: como si
Cristo estuviera en la orilla de enfrente y nosotros en la de acá, y nos que­
dáramos mirándolo y empezáramos a reflexionar hasta que, convencidos de
que tiene razón, nos decidiéramos a cruzar al otro lado. Así, jamás llegaría­
mos a alcanzarlo. Tendrá que ser Jesús el que venga a buscamos. Nosotros
tenemos que pedirle que nos envíe su Espíritu para que podamos llegar a
él; tenemos que desprendemos de nosotros mismos y atrevernos a cruzar a
la otra orilla, confiados en que él vendrá a rescatamos y nos arrastrará hacia

EL SEÑOR DE LA HISTORIA

551

sí. Pensar esto y esperar que sea de ese modo es ya, por lo menos, el comien­
zo de lo que esperamos alcanzar. Porque aun la simple esperanza de que
Cristo nos conceda la gracia de creer en él es algo que sólo puede crecer en
nosotros, si él mismo, de alguna manera, ha plantado ya la semilla.
8.

EL SEÑOR DE LA HISTORIA

Entre los escritos del Nuevo Testamento hay un libro rebosante de
vida, que cuenta los comienzos de la era cristiana: el libro de los Hechos
de los Apóstoles, escrito por Lucas, el evangelista5. Se cuenta en él cómo
Cristo, que durante su vida terrena no fiie aceptado por el hombre
—pues la fe es la única actitud que da cabida a Dios—, empezó a reinar
en los corazones por la actuación del Espíritu Santo. En términos que
tratan de expresar lo inexplicable describe cómo se produjo un aconte­
cimiento tan extraordinario y misterioso como el de Pentecostés:
«Al llegar el día de Pentecostés, estaban todos reunidos en el
mismo lugar. De repente, vino del cielo un estruendo, semejante a un
viento impetuoso, que resonó en toda la casa en que se hallaban.
Entonces, vieron aparecer unas lenguas como de fuego que se iban
repartiendo y se posaban sobre cada uno de ellos. Todos quedaron lle­
nos de Espíritu Santo y empezaron a hablar en lenguas diferentes,
según el Espíritu les impulsaba a expresarse.
Se hallaban por entonces en Jerusalénjudíos piadosos, venidos de
todas las naciones de la tierra. Al oír el estruendo, acudieron en masa y

El libro de los H echos de los Apóstoles podría ser una buena introducción a todo el Nuevo
Testam ento, para Jo cual sena muy fructuoso empezar por leer ese libro. Después se podría abor­
dar la lectura de los evangelios, para com prender quién es Ese que ahí se presenta como aconte­
cimiento que hace historia. A continuación habría que volver a leer el libro de los H echos, con lo
que el fenómeno de Pentecostés y el nacim iento de la existencia cristiana adquirirían una nueva
dim ensión vital. Vendría luego la lectura de las cartas de Pablo —a ser posible, en orden cronoló­
gico— con su interpretación de la existencia cristiana y sus instrucciones al respecto. Y final­
mente, el libro del Apocalipsis com o coronación de esa existencia, de su historia y de su m undo.
(Y el que quiera experim entar todo el im pacto de esta última palabra de la Escritura podría leer
el libro que habla de los comienzos de la historia sagrada y del principio absoluto de toda la rea­
lidad, y que tiene u n profundo parentesco con el Nuevo Testamento, el libro del Génesis). Una
vez term inada esa lectura, habría que volver a leer los evangelios, para entender con absoluta cla­
ridad el misterio que encierra la figura del Señor, especialmente en los evangelios sinópticos.

552

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

quedaron desconcertados, porque cada uno los oía hablar en su pro­
pio idioma. Todos, atónitos y perplejos, se preguntaban:
—¿No son galileos todos los que están hablando? Entonces, cómo
es que cada uno los oímos hablar en nuestra lengua materna? Partos,
medos, elamitas, residentes en Mesopotamia, Judea, Capadocia, en el
Ponto y en Asia, en Frigia, en Panfilia, en Egipto o en la zona de Libia
que confina con Cirene, los forasteros romanos, otros judíos o proséli­
tos, y también cretenses y árabes, todos los oímos hablar en nuestras
propias lenguas y proclamar las maravillas de Dios.
Todos estaban estupefactos y perplejos, y comentaban atónitos:
—¿Qué significa esto?
Otros, por el contrario, se burlaban y decían:
—¡Están borrachos!» (Hch 2,1-13).

Un estruendo viene del cielo. Pero un «estruendo» que no es un
ruido de los que se producen en este mundo, como la «nube» de la
ascensión no fue un simple fenómeno meteorológico, sino una luminosi­
dad celeste y, a la vez, cerrada oscuridad. El «estruendo» es una co n m o ­
ción del cielo, un desbordamiento de lo alto. Y las «lenguas como de
fuego que se reparten» son la palabra balbuciente que revela un poder
misterioso; son una señal de alegría, un símbolo de luz y de inusitada
capacidad de expresión; al «posarse sobre cada uno» de los presentes en
la sala, transforman con su potencia celeste la personalidad de los discí­
pulos, deshaciendo todos sus temores y abriendo a la verdad su obstina­
da incomprensión. Ahora sí que comprenden y conocen la verdad; ahora
están preparados para proclamar el mensaje, para dar testimonio, para
luchar por la causa de Jesús... Pero la conmoción divina revierte también
sobre la población entera que invade la capital. La multitud de peregri­
nos llegados a Jerusalén de todos los países se agolpa ante la casa, ansio­
sa de saber lo que ha ocurrido. Pedro se presenta a la multitud y procla­
ma que en este acontecimiento se cumple lo prometido por los antiguos
profetas para un futuro en que el espíritu de profecía se derramará sobre
todos los fieles al Señor (J1 3,lss.). A continuación, mediante el recurso
a viejas profecías, demuestra que todo lo anunciado se ha cumplido en la
persona de aquel que en la «hora del poder de las tinieblas» fue traicio­
nado por su pueblo y entregado a morir en la cruz. Las palabras de Pedro
penetran el corazón de los oyentes. La multitud acepta el mensaje con fe
y se somete a recibir el bautismo. Así nace la primera célula de la comu­

EL SEÑOR DE LA HISTORIA

553

nidad cristiana, de la Iglesia (Hch 2,1-13.41; discurso de Pedro: Hch
2,14-40).
La nueva comunidad lleva, de momento, una vida tranquila, aunque
sin duda, todavía ligada a la antigua práctica litúrgica en el templo y a las
viejas costumbres del judaismo. Pero, de hecho, en su vida interna, y con
más profundidad de lo que ella cree, ha roto con sus viejas vinculaciones
y ya está preparada para emprender por sí misma su camino hacia el futu­
ro (Hch 2,41-47). El pueblo siente un respeto religioso ante una comuni­
dad penetrada por el Espíritu y la mira con benevolencia (Hch 2,47). Pero
los viejos enemigos de Jesús no han cambiado de mentalidad, aunque
temen la posible reacción del pueblo. De ahí que sus dos intentos de aca­
bar con los apóstoles terminen en fracaso (Hch 4,2ss.; 5,17ss.)
Sin embargo, se va fraguando la crisis. Al principio, los apóstoles tie­
nen que ocuparse de todo, incluso de atender a las necesidades de los
pobres, de las viudas y de los huérfanos. Pero sus compromisos van de
tal manera en aumento, que llega un día en que ya no pueden más. El
«servicio a la mesa» no debe apartarlos de su principal cometido. Por
eso, designan como colaboradores en dichos menesteres a unos cuantos
hombres eficientes y llenos de Espíritu Santo, para que se encarguen de
esos servicios. Son siete, según los distritos de la ciudad, y reciben el
nombre de diáconos (Hch 6,1-6). Uno de ellos es Esteban; sin duda, un
hombre extraordinario. Del relato de su actividad se desprende un halo
de poder y clarividencia. Pero la tradición ha desfigurado al personaje
—como ya lo hizo con Juan— convirtiéndolo en unjoven iluso y profun­
damente sentimental, aunque, en realidad, era un carácter fuerte que se
enfrentó a sus adversarios y los redujo a la impotencia con un despliegue
de energía interior. Pues bien, en torno a este hombre dominado por el
Espíritu se desata el escándalo, y nos da la impresión de que volvemos a
vivir otra vez lo que le ocurrió a Jesús en Nazaret al comienzo de su acti­
vidad pública (Hch 6,8-15; Le 4,16-30). Esteban es conducido al tribu­
nal. Y allí pronuncia el vibrante discurso que reproduce el libro de los
Hechos de los Apóstoles (Hch 7,1-53). Ya su forma retórica nos causa
cierta perplejidad. Su dicción —por cierto, bastante torpe— es clara­
mente popular. Empieza por el principio más remoto; y enseguida se
pierde en un cúmulo de detalles inconexos con tal profusión, que pare­
ce que no va a acabar nunca. Por fin, él mismo cae en la cuenta de su pro­
lijidad y, a cierto punto, empieza a quemar etapas y se apresura a la con­

554

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

clusión. Pero el discurso debió de tener un efecto demoledor. No por su
oratoria, que realmente no tiene nada de particular, sino por la «fuerza
específica» que latía en sus palabras, concretamente, el «estruendo» y las
«llamas» de Pentecostés. Esteban empieza su discurso por los comienzos
de la historia sagrada, demuestra la coherencia de unos hechos que,
dominados por la profecía y la promesa, alcanzan el presente, y termina
su intervención con una punzante requisitoria: El personaje del que
hablan todos los textos es el mismo al que vosotros habéis asesinado,
Jesús de Nazaret... A este punto, los adversarios no aguantan más, y su
odio estalla violentamente:
«Al oír esto, se recomían de rabia y rechinaban los dientes contra
él. Pero Esteban, lleno del Espíritu Santo, fijó la mirada en el cielo, vio
la gloria divina y a Jesús de pie a la derecha de Dios, y exclamó:
—Veo los cielos abiertos, y al Hijo del hombre de pie a la derecha
de Dios.
Ellos, con un grito estentóreo, se taparon los oídos y, todos a una,
se abalanzaron sobre él, lo empujaron fuera de la ciudad y se pusieron
a apedrearlo. Los testigos había dejado sus mantos a los pies de un
joven llamado Saulo. Por su parte, Esteban, mientras lo apedreaban, no
dejaba de repetir esta oración:
—Señor Jesús, recibe mi espíritu.
Luego cayó de rodillas y lanzó un grito:
—Señor, no les tomes en cuenta este pecado.
Y con estas palabras, expiró» (Hch 7,54-60).

Aquí sucede algo tremendamente significativo. En Pentecostés había
nacido la fe y con ella, la existencia cristiana. La convicción de que su
vida estaba radicada en Cristo, principio y fin de su existencia, le abrió
los ojos. Miró a su alrededor y se adueñó de toda la historia de la huma­
nidad, reconociéndose no sólo como vida de un grupo de individuos ais­
lados, sino como verdadera historia universal. Como se ve en los dos dis­
cursos que acabamos de reseñar, el cristianismo recién nacido dirige su
mirada al Antiguo Testamento y lo asume como propiedad.
La historia del Antiguo Testamento ofrece una doble perspectiva. Por
un lado, es la historia de una pequeña tribu que, en la primera mitad del
segundo milenio, emigró de Palestina en dirección a Egipto. Al principio,

EL SEÑOR DE LA HISTORIA

555

fue aceptada con cortesía y buen trato, pero al cabo de cierto tiempo se la
consideró sospechosa y fue sometida a esclavitud. Sin embargo, logró
sobrevivir hasta que, transformada ya en pueblo numeroso y unida por un
sentimiento de nación, regresó a Palestina. Conquistó el país, y después
de un período de confusión dominado por la ley del más fuerte, se erigió
como reino. Al cabo de unos siglos de desorden, injusticia y prepotencia,
las dos regiones en las que se había dividido el primitivo reino unitario
sucumbieron al ataque de las grandes potencias del Medio Oriente: Asina
y Babilonia. La población de Palestina fue deportada. Y sólo después de
años de esclavitud, se le permitió regresar a su tierra. Pero el pueblo esta­
ba física y anímicamente exhausto. Con todo, aún le quedaron fuerzas para
combatir y derrotar —bien que por breve tiempo—al ejército sirio, antes de
caer definitivamente en manos del poder de Roma...
Pero eso es simple historia; todavía no es la «historia del Antiguo
Testamento». Esta brota, más bien, de una iniciativa de Dios: la alianza
sellada, en primer lugar, con Abrahán y renovada, luego, con Moisés. Por
la alianza, el pueblo queda investido portador de la voluntad divina, de
modo que su historia se mueve entre los polos de fidelidad o infidelidad a
esa alianza. Dios envía personajes con la misión de inculcar al pueblo
que la realidad de su existencia histórica no depende esencialmente del
desarrollo de sus recursos políticos, culturales o religiosos, sino del cum­
plimiento de las cláusulas de la alianza. Los recursos que nos ofrece la
naturaleza terminarán por levantarse contra una alianza fundada en un
espíritu y en unas condiciones impuestas por Dios, que la naturaleza no
podrá menos de rechazar, para construir por sí misma una historia basada
cu principios puramente naturales. De ahí que en la historia del pueblo se
puedan detectar dos corrientes peculiares: una superior y auténtica, que
exige una vida de fe en la revelación; y otra espuria, de carácter natural, que
no hace más que poner obstáculos y crear dificultades a la otra.
Una existencia difícil, que sólo puede realizarse con la ayuda de una
energía que procede del mismo principio que pone sus condiciones y fija
sus tareas. Dios envía continuamente mensajeros con la misión de llevar
al pueblo a comprender el significado de su historia sagrada por medio
de una interpretación de los acontecimientos desde la perspectiva de la
alianza, de modo que pueda progresar en la fe y organizar su vida según
las cláusulas de su alianza con Dios. Atreverse a hacer eso podrá llevarle
a una plenitud que supere con creces la mera fuerza natural de un pue­
blo pequeño, rodeado de imperios poderosos. Los mensajeros, o sea, los

556

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

profetas, son los promotores de tal comprensión histórica del Antiguo
Testamento. En sus palabras se dibuja una figura lejana, el Mesías, y una
situación futura, el reino mesiánico. Ese es el fin al que se ordena toda la
historia, y ése es el objetivo de una esperanza que tendrá que abrirse paso
a través de tiempos sombríos. Pero la palabra profètica no encuentra
resonancia en el pueblo; las fuerzas naturales y las circunstancias son
demasiado fuertes. Casi siempre, el destino profètico se ve abocado a un
trágico desenlace: rechazo, persecución, incluso muerte. Y luego, cuan­
do ya es tarde, se recopilan sus escritos y se los venera como sagrados.
En las palabras de aquel a quien los profetas hacían referencia es posible
percibir el eco amargo de su destino (Mt 23,29-35). Y lo que finalmente
se produce es oscuridad y confusión: ni grandes planificaciones políticas
ni una actividad real impulsada por la fe. Los breves períodos de apogeo,
como el reinado de David, los primeros años de Salomón, la época del
rey Josías o los primeros éxitos de los Macabeos, muestran lo que Israel
pudo un día llegar a ser y no fue. Pero el esplendor decae enseguida. De
modo que, cuando llega el personaje al que hace referencia la antigua
alianza, no sólo las autoridades, sino hasta el pueblo están tan obnubila­
dos que son totalmente incapaces de reconocerlo.
La joven convicción cristiana se apropia de ese pasado y dice: «¡Ese
pasado es mío!». Jesús, que acaba de morir ajusticiado, ha llevado a su pleno
cumplimiento la historia antigua y ha iniciado la nueva. El ocupa el centro.
Lo anterior estaba ordenado a él; y el futuro cobrará sentido en su persona.
Pero Pablo y Juan van todavía más lejos; no sólo proclaman que Jesús es el
principio de la historia, como el Logos por el cual todo ha sido creado (Juan),
o como el que ya existía antes del tiempo y es el fundamento de todo (Pablo),
sino que anuncian que ese mismo Jesús volverá al final de los tiempos para
juzgar al mundo, y así dar a la historia su último y definitivo significado.
Y, ¿qué ocurrirá con la alianza? La antigua ya ha llegado a su fin.
Dios la ha mantenido, a pesar de la infidelidad del hombre. En Cristo ha
llegado a su pleno cumplimiento; y en él ha quedado establecida la
Nueva Alianza entre el Padre que está en el cielo y los que, por Cristo,
creen en él. Una alianza de fidelidad, que está en el mundo, aunque éste
no la perciba más que como escándalo o como necedad. El contenido de
la alianza es la llegada del reino, el nacimiento de la nueva creación.
También hay un pueblo; pero no un pueblo entre otros, producto de la
naturaleza, sino un pueblo que es fruto del Espíritu. Pueblo de los que

NUEVA EXISTENCIA

557

creen en el Señor, y del que dice la primera carta de Pedro:
«Vosotros, en cambio, sois linaje elegido, sacerdocio real, nación
consagrada, pueblo adquirido por Dios para proclamar las proezas del
que os llamó de las tinieblas a su luz admirable. Los que en otro tiem­
po no erais pueblo, ahora sois pueblo de Dios; los que no habíais
alcanzado misericordia, ahora la habéis conseguido» (1 Pe 2,9-10).

En Pentecostés despertó la conciencia cristiana de la historia El arco
de la existencia cristiana se extiende, hacia atrás, desde la venida del
Espíritu Santo hasta el principio de la creación y, hacia adelante, desde
esa hora de la venida del Espíritu hasta el fin de los tiempos. Sin embar­
go, esa conciencia histórica se ha ido desvaneciendo, al menos hasta cier­
to punto. La existencia cristiana se ha diluido en una fe individual, sobre
la que se ha montado una pesada organización. Tenemos motivos más
que suficientes para pedir al Espíritu Santo que nos desvele el sentido de
la historia universal —es decir, de nuestra propia historia— y nos dé con­
ciencia de estar rodeados de una serie de acontecimientos que no sólo
nos unen con el sentido de un pasado conducido por Dios, sino que, a
la vez, nos abren a un futuro lleno de esperanza.

9.

NUEVA EXISTENCIA

Una de las plegarias que la Iglesia dirige al Espíritu Santo está toma­
da del libro de los Salmos: «Envía tu espíritu, y todo será creado de
nuevo; se renovará la faz de la tierra» (Sal 103,30). Una sensación muy
profunda se desata en nuestro interior, cuando oímos estas palabras. De
hecho, nos asalta frecuentemente un cierto sentimiento de rechazo, de
insatisfacción personal con nuestra existencia, hasta el punto de que nos
gustaría salir de nosotros mismos, ser diferentes, para encontrar nuestro
verdadero ser. En ese sentido, sabemos muy bien que, sólo si llegáramos
a desprendemos de nosotros mismos, podríamos alcanzar lo que llama­
mos el ser auténtico, nuestro propio yo personal. ¿No son los cuentos de
hadas un intento del hombre por entrar en un mundo distinto del que
licnc que vivir cada día? Y nuestra imaginación fabuladora, ¿no es un
pretexto para ser distintos, aunque sólo sea en compañía de figuras ima­
ginarias? Pero, naturalmente, de nada sirve todo eso. En definitiva, no son

558

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

más que sueños, igual que un disfraz o un papel de teatro, con el que el
individuo intenta meterse en otro personaje para adquirir así una nueva
personalidad... Podríamos pensar también en esa volubilidad que carac­
teriza a tanta gente, y de la que todos, en mayor o menor grado, participa­
mos; por ejemplo, el afán de cambio: cambiar de casa, de vestido, de
médico, de trabajo. ¿No esconde todo eso el ansia de despojarse de sí
mismo, al mismo tiempo que de ese objeto o de ese estado? Y todo, para
terminar volviendo a sí mismo; sólo que ahora, con el peso de la decep­
ción... Podríamos pensar, igualmente, en la afición por sumergirse en la
naturaleza, por encontrar un seno, un abismo infinito en el que todo se
pierda y desaparezca, para emerger otra vez completamente renovados.
Uno experimentará esa sensación frente a las olas de un mar embraveci­
do, otro en los murmullos del bosque, un tercero en la infinidad de la lla­
nura o en la cima de una montaña. Pero también eso será inútil. Porque en
cuanto desaparece ese encanto fugaz, retornan las antiguas vivencias, y el
hombre vuelve a ser lo que era... Lo mismo ocurre en la persecución del
placer, en el deseo de vivir acontecimientos únicos, en la excitación de la
batalla. Todo se reduce al deseo de salir del propio yo, con las caracterís­
ticas peculiares que conforman su propia personalidad, pero que, al fin y
al cabo, lo enfrentarán con la necesidad de admitir que sólo puede ser él
mismo. ¡Siempre la misma decepción! En cuanto baja la marea, vuelve la
vieja realidad, con una presión cada vez más fuerte... También podríamos
pensar en el esfuerzo con que el hombre configura su personalidad con
ejercicio y cultivo de sus cualidades, con el vago deseo de superarse a sí
mismo para llegar a ser otro... En todos los terrenos, reformas pedagógi­
cas, investigación de nuevos recursos para mejorar la vida, nuevas con­
quistas médicas, etc., siempre hay una secreta esperanza de poder dar el
paso hacia lo que todavía no se es; y siempre, también, la dura experien­
cia de que nada del propio ser se puede cambiar. Se podrán reformar los
planteamientos, pero jamás se superará la barrera del propio ser personal.
Hay experiencias que dan la impresión de ofrecer posibilidades hasta
ahora desconocidas, y continuamente se descubren energías verdadera­
mente eficaces. Hay épocas en las que el sentimiento de una posible reno­
vación sacude el mundo de la cultura; y nuestro tiempo está lleno de esa
clase de sensaciones. Por todas partes nos invade la palabra «nuevo»,
como si gozara de un magnetismo mágico, capaz de hacer cosas maravi­
llosas. Pero, ¿hay algo verdaderamente nuevo? Organizaciones, situacio­
nes, sensaciones; pero la base permanece inalterable. «Como empieces,

NUEVA EXISTENCIA

559

así acabarás», decía Hölderlin. Y ésa es la respuesta. Salir realmente de sí
mismo para entrar en el otro y encontrar en él al propio yo, abandonar el
estrecho círculo individual para abrirse a los amplios horizontes de una
nueva existencia más sublime, y poder decir en esa apertura: sólo ahora
soy aquel que yo sentía en lo más profundo de mí, eso no proviene —ni
puede provenir— del mundo. Es un círculo vicioso, una ronda infinita de
círculos concéntricos que nada ni nadie es capaz de romper.
Pero hay un lugar, uno solo, en el que el círculo del mundo ofrece
una apertura. Ese lugar es Cristo Jesús. En él, Dios se hizo hombre, en
toda su realidad tangible, en su verdad más absoluta y, desde luego, con
todas sus consecuencias. Jesús vivió como nosotros, se vio sujeto a las
necesidades de la naturaleza y de la convivencia humana, y fue víctima de
las vicisitudes políticas y sociales de un país y de una determinada situa­
ción histórica. Todo, igual que cada uno de nosotros. Jesús aceptó su
condición de hombre con total obediencia. Lo podemos ver, sin más, en
el hecho de que jamás realizó un solo milagro para traspasar las barreras
de su existencia humana. ¡Con qué poder se manifiesta esa actitud cuan­
do, después de un ayuno de cuarenta días, se le acerca el tentador y le
dice: «Haz que estas piedras se conviertan en pan», y él lo rechaza con
dominio soberano! (Mt 4,3). Si hizo milagros, nunca fue para mejorar su
situación personal, para derrotar a sus adversarios, o doblegar su obsti­
nación. ¿No cabría esperar que alguna vez ocurriera algo semejante, aun­
que sólo fuera para despejar la ceguera de sus más próximos, sus discí­
pulos? Pero Jesús no se comporta de ese modo; se somete a la ley y vive
la vida que le ha tocado vivir, hasta su trágico final6. Ahora bien, ese Jesús

Repetidas veces hem os planteado la pregunta sobre si se pu ed e trazar una psicología de Jesús.
Y la respuesta ha sido siempre ia misma: Si «psicología» significa lo que puede hacer el hom bre,
es decir, separar de su esencia determ inados presupuestos inherentes a su form ación y configu­
ración personal, no se puede abordar una psicología de Jesús, porque en él reside algo que está
p o r encima de cualquier posibilidad de separación. Lo único que se puede hacer frente a Jesús
es contem plar y m ostrar cóm o la capacidad hum ana de interpretación fracasa ante lo totalm en­
te otro. Y eso sí que se p uede hacer. Lo que acabamos de apuntar es un ejemplo. A partir de cier­
tos elem entos, com o la capacidad de Jesús de hacer milagros, una capacidad de la que él jam ás
hizo uso en provecho propio, es decir, para superar las limitaciones de su propia existencia, sí
.se podría elaborar una «psicología de Jesús». Su p unto de partida no sería un m ero concepto,
com o el de D ios-hom bre, sino su propia realidad; sería necesario contem plar y tratar de com ­
prender, para desem bocar p o r ese camino en lo incom prensible. D ar ese paso, desde lo com ­
prendido a lo incom prensible, eso sería trazar una psicología de Jesús.

560

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

era Dios. No un hombre con la vida de Dios, sino con el propio ser de
Dios. Y no sólo de un modo simbólico, sino real y auténtico; tan senci­
llamente real como cuando uno dice que pertenece a determinada fami­
lia, o que posee ciertas cualidades. La condición divina de Jesús no sua­
vizó las limitaciones del mundo quitándole alguna de sus constricciones,
porque ese rigor entraba de lleno en la voluntad del Padre. Pero en su
obediencia a esa voluntad del Padre y en la realización cotidiana de su
propio ser, como el Padre le había encomendado, su humanidad alcanzó
los niveles de libertad que correspondían a su propia condición de Dios.
Y a medida que iba viviendo su existencia humano-divina, se elevaba por
encima del mundo, y entraba en la eternidad. Su humanidad se transfor­
maba progresiva e inefablemente en divinidad. Casi podríamos decir que
lo que sucedió en un determinado momento del final de su vida terres­
tre, su ascensión al cielo, es decir, la elevación de su sagrada humani­
dad a la anchura y libertad de Dios, eso mismo ocurrió durante toda
su vida: un continuo tránsito de su humanidad a la altura de su propia
divinidad. Cristo no era Dios sólo en el sentido de una existencia
recibida definitivamente desde el principio, sino que llevó a plenitud
su ser divino en el continuo tránsito de su naturaleza humana a la
anchura infinita de Dios. Esa es la «puerta» que lleva a la salida del
mundo. Todo lo demás se inscribe en ese engaño con el que la vida se
equivoca con respecto a sus propios límites, cuando piensa que, por
el hecho de poder alcanzar con la imaginación lo que en un momento
parece posible, eso va a convertirse en realidad. ¡Decepción del sueño,
de la nostalgia, de la sensación de infinitud, de las rupturas internas,
de los sentimientos de renovación! En realidad, todo esto no es más
que puro artificio con el que el ser vivo pretende consolarse del carác­
ter categórico e irrevocable de los primeros principios.
Creer consiste en una actitud con respecto a Cristo, que lo vea como
el fundamento de la propia existencia, como principio y fin de la propia
vida, como medida de todo, como fuerza insuperable. Hasta qué grado
será posible llevarlo a cumplimiento depende de la fidelidad y disposi­
ción de entrega de cada individuo. De ahí que el creyente no deberá
decir que es cristiano, sino que intenta llegar a serlo. En la medida en que
realmente lo sea se le abrirán las puertas de la existencia. Sólo entonces
quedará él mismo asumido en ese tránsito, en ese movimiento ascensio­
nal que, de continuo, se realiza plenamente en Cristo. El Señor dijo un

NUEVA EXISTENCIA

561

día: «Yo soy el camino, la verdad y la vida» (Jn 14,6). La profundidad de
esa palabra es, sencillamente, inagotable. Pero, quizá, la idea que nos
ocupa pueda ofrecernos un camino hacia su comprensión. «El camino»
es la superación del propio ser, una realidad que el Hombre-Dios no sólo
lleva a su pleno cumplimiento, sino que él mismo es esa realidad, y en
ella introduce al hombre que se acerca a él con fe. Para el creyente, vivir
en Cristo es seguir «el camino», entrar por la única senda subsistente que
desde este mundo encerrado en sí mismo conduce a la libertad de la
nueva existencia en Dios.
Todo esto no significa algo mágico; no implica una relajación de la
verdad ni un bordear los límites. Tampoco es una vivencia misteriosa, ni
una ruptura extraordinaria que se salga de lo habitual. Es una realidad
absoluta, completamente seria. Tan seria como la encarnación del propio
Dios, tan real como ella. Los hechos que constituyen el fondo de la vida
no sufren una transformación inmediata. Las cualidades naturales de
cada uno permanecen inalteradas, igual que la salud o la enfermedad.
Familia, posición social, fortuna, posesiones, todo queda como era. El
día a día, con sus gentes y sus circunstancias, tiene siempre las mismas
exigencias. Todo permanece en su realidad; sin embargo, se ha abierto
una puerta. El paso, la travesía se ha hecho posible en Cristo.
¿Cómo se podría ilustrar ese fenómeno? Cuando alguien convive con
las personas que le ha tocado vivir, y a la vez piensa en Cristo, habla con
él y procura entender su mensaje, su relación con aquellas personas cam­
biará sustancialmente. Y no porque haya obtenido un misterioso poder
sobre los otros, o porque éstos, al estar cerca de él, hayan limado sus
defectos. Quizá, lo único que ocurre es, sencillamente, que esa persona se
ha ido haciendo más paciente, más comprensivo, más benévolo e incluso
más perspicaz, y no tan simple en su relación con los otros hombres; más
bien, ha adquirido una especie de discernimiento de espíritus para juzgar
dónde está lo esencial, aunque no esté tan dotado para otros menesteres.
Pero todo eso no afecta a lo fundamental, que permanece inexplicable. El
hombre sólo cambiará, si se orienta en dirección a Cristo... El creyente
seguirá siendo, en su quehacer cotidiano, el mismo comerciante, el mismo
funcionario, el mismo médico. Siempre tendrá que hacer las mismas
cosas. Y 110 por ser creyente va a funcionar su máquina mejor que la de
otro que no lo es, ni sus enfermedades van a ser más leves. Pero si cumple
con su trabajo al mismo tiempo que vive en Cristo, algo se produce en él,

562

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

aunque sea de manera inconsciente. Se volverá más serio, más formal, per­
derá sus falsos prejuicios con respecto al trabajo, y sabrá valorarlo como
lo que es en realidad... Y eso mismo ocurrirá con las preocupaciones,
angustias y demás dificultades de la existencia. Los elementos de la vida
seguirán siendo los mismos, pero, a pesar de todo, se producirá una trans­
formación que no se puede articular en palabras. Ni él mismo podrá expli­
carlo, pues sólo se pueden explicar las vicisitudes de la existencia: una
enfermedad que hay que soportar, una pérdida que hay que asumir, una
enemistad que hay que recomponer. En todos los casos, la situación es
distinta cuando se vive en Cristo.
Esa transformación se percibe con mayor claridad cuando se obser­
van detenidamente las figuras que la han realizado de manera heroica, o
sea, los santos; desde luego, y en primer término, en una visión retros­
pectiva de la santidad: los santos del pasado. Porque raras veces sucede
que los que trabajan y luchan codo con codo con nosotros durante la
vida se den cuenta de su propia transformación; de hecho, con bastante
frecuencia se producen choques con ellos. Pero, mirando hacia atrás,
podemos percibir y hasta tocar con nuestras manos lo que ha ocurrido:
el progreso de tal o cual persona desde sus mismos comienzos. Y no por­
que se cree un nuevo ámbito de relaciones o cambie su personalidad. La
integridad y realidad de su existencia es exactamente la misma. Nadie se
ha tomado tan en serio la realidad como los santos, aunque la fantasía
haya sido una inexorable amenaza en su camino erizado de peligros. Ser
santo quiere decir que el hombre cabal sabe desprenderse de sí mismo
para recalar en los brazos de Dios. Pero también sabe que ese despren­
dimiento deberá ser real, sin que al término se vuelva para recoger
subrepticiamente lo que abandonó en un principio. El desprendimiento
sólo se produce por la fe. No por medio de «éxtasis» o «rupturas», sino
en Cristo. Santos son los que configuran su existencia a la de Cristo, los
que llenan su vida de sentido y elevan su humanidad al nivel de la divi­
nidad... En esas figuras reveladoras se ve con más claridad lo que tam­
bién sucede en nosotros de una manera velada, a veces caótica y con
continuos rechazos, pero indiscutiblemente real. Ser cristiano sólo es
posible en Cristo. Por él - el hombre unido hipostáticamente a Dios, el
hombre que constituye la vía esencial para pasar del mundo a Dios -,
podemos llegar a ser «hijos de Dios» por la gracia, podemos dar el paso
decisivo hacia nuestra redención. Por supuesto, eso es cosa de fe, contra

EL HOMBRE NUEVO

563

cualquier objeción de nuestra propia insuficiencia, contra las objeciones
de un mundo que, también en este aspecto, se cierra en sí mismo y com­
bate la fe. Y es que, si hay cristianos, el mundo se equivoca radicalmen­
te. El mundo, que sólo confía en sí mismo, no puede tolerar la existencia
del cristiano, porque tampoco puede tolerar la existencia de Cristo. La
posibilidad del ser cristiano sólo puede ser objeto de fe, en contra de la
opinión del mundo. Y sólo en la práctica de esa fe y en la intachable con­
servación de su pureza, el mundo quedará «vencido».

10. EL HOMBRE NUEVO
Al hablar del fenómeno de Pentecostés, subrayábamos que la actitud
de los apóstoles, después del acontecimiento, parecía completamente
distinta de la que mostraban anteriormente. Al principio era como si sólo
estuvieran con Jesús, limitándose a observarlo como de lejos, mientras
que después, daban la impresión de vivir en él; antes hablaban sobre
Cristo, mientras que después, hablaban por él y desde él. En infinidad de
pasajes de sus cartas, Pablo demuestra que ese cambio no es una mera
trivialidad, sino algo plenamente real. El hecho de que Cristo viva en él
y hable a través de él es la esencia del ministerio apostólico. Pero ahí radi­
ca también —prescindiendo del ministerio y de la misión—, el funda­
mento mismo de la existencia cristiana. Se podría incluso decir que
Pablo es el evangelista de esa existencia. Nadie como él ha tenido tan
profundo conocimiento de la naturaleza, excelencia e incertidumbres de
la vida cristiana. Y si le preguntamos por la razón y origen de esa exis­
tencia, su respuesta es que Cristo vive en el cristiano.
Pero antes de empezar a comentar las reflexiones de Pablo, tendre­
mos que familiarizarnos un poco más con esa realidad tan extraña que
llamamos «existencia». El término significa no sólo que yo existo, sino
que tengo mi consistencia en mí mismo. Yo soy yo mismo, y no otro. Yo
soy el único que soy yo mismo, y nadie más puede ser yo. Habito en mí
mismo, y en esta morada no hay nadie más que yo. Si uno quiere entrar
en mí, tengo que ser yo el que le abra la puerta de mi propio ser. En los
momentos de intensa vida interior, siento que tengo en mis manos mi
propio ser, que soy dueño de mí mismo. En eso radica algo tan grande
como mi dignidad, mi libertad, y también la importancia y la soledad de

564

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

mi ser... De eso, precisamente, hablamos cuando nos referimos a la exis­
tencia humana. Pablo lo explicaba diciendo que el cristiano posee todo
eso, pero transformado. El cristiano no es sólo él mismo ni está solo con­
sigo mismo. Al hablar de personalidad cristiana no se hace referencia
únicamente a la personalidad natural del individuo concreto, sino que se
quiere decir que en la soledad y libertad del cristiano, en su dignidad y
responsabilidad, hay algo más: hay otro ser, que es Cristo.
Cuando tomaste la decisión de creer, dice Pablo, cuando recibiste el
bautismo, algo absolutamente radical ocurrió en ti: «¿Ignoráis, acaso,
que todos nosotros, al quedar vinculados a Cristo por el bautismo,
hemos quedado vinculados a su muerte? En efecto, el bautismo que nos
vinculaba a su muerte nos sepultó con él, para que, como Cristo resuci­
tó de entre los muertos por el poder del Padre, también nosotros llevá­
ramos una vida nueva. Pues, si hemos sido incorporados a Cristo por
una muerte semejante a la suya, también lo estaremos por una resurrec­
ción semejante» (Rom 6,3-5). Y añade: «Así también vosotros conside­
raos muertos al pecado, y vivos para Dios, en unión con Cristo Jesús»
(Rom 6,11). Y en otro lugar afirma: «Sepultados con Cristo en el bautis­
mo, también habéis resucitado con él, pues habéis creído en el poder de
Dios que resucitó a Jesús de entre los muertos» (Col 2,12). Cuando tú
naciste, recibiste de tu madre tu propia vida natural. Al salir de su seno,
quedaste liberado para empezar por ti mismo una existencia indepen­
diente. Es el insondable y más íntimo misterio de la vida. Pero aquí se
habla de un nuevo misterio, un milagro de la gracia. Después de nacer a
esta vida humana, fuiste introducido en otro seno, en un seno sagrado y
de profundidad inefable, fin y a la vez principio. En ese proceso se per­
dió algo de ti mismo: la autosuficiencia falaz del hombre caído, su apa­
rente autonomía y su aislamiento respecto a Dios. Y luego, naciste tú
como nueva creatura, como cristiano. La vida misma de Dios engendró
en ti una nueva existencia: la propia de los hijos de Dios. En esa nueva
existencia, tú eres, realmente, tú mismo; pero en cuanto vives en Cristo.
El vive en ti; y por él, puedes llegar a lo más íntimo y personal de tu pro­
pio ser. Es lo que dice Pablo en su carta a los Gálatas con extrema senci­
llez y vibrante magnetismo: «Ya no vivo yo, sino que es Cristo quien vive
en mí» (Gál 2,20).
Una afirmación sorprendente. Si llegamos a entender con claridad su
significado, quedaremos seguramente perplejos. ¿Es esto posible? Y si lo
es, ¿debemos desearlo? Como tantas veces hemos subrayado, Cristo no

el h o m bre nuevo

565

es sólo Hijo de Dios, sino también Hijo del hombre, con su alma indivi­
dual y su cuerpo propio. Entonces, ¿cómo puede vivir en nosotros?
Escuchemos a Pablo. Cuando Cristo murió y resucitó, siguió siendo el
mismo que era, Cristo Jesús. Pero todo su ser entró en una nueva situa­
ción: la novedad de un ser transfigurado, espiritualizado. Se transformó
en el «Cristo místico». Pero eso no quiere decir que se convirtiera en
«espíritu», en contraposición al cuerpo, como si se tratara de una entidad
abstracta: idea, energía, impulso de renovación interior, sino que su natu­
raleza quedó transformada por el Espíritu Santo, con total apertura, libe­
rada de las constricciones de la corporeidad terrena, libre para ejercer
una actividad incontaminada y sin límites. El sentido de esa transforma­
ción se podrá entender con más claridad si se presta atención a las pala­
bras de Pablo en su primera carta a los Corintios, donde explica cómo
será el cuerpo después de la resurrección:
«No todas las carnes son lo mismo; una cosa es la carne del hombre,
otra la del ganado, otra la carne de las aves y otra la de los peces. Hay tam­
bién cuerpos celestes y cuerpos terrestres, y una cosa es el resplandor de
los celestes y otra el de los terrestres. Hay diferencia entre el resplandor
del sol, el de la luna y el de las estrellas; y tampoco las estrellas brillan
todas lo mismo. Eso ocurrirá también con la resurrección de los muer­
tos: se siembra lo corruptible, resucita incorruptible; se siembra lo mise­
rable, resucita glorioso; se siembra lo débil, resucita fuerte; se siembra un
cuerpo animal, resucita cuerpo espiritual. Si hay cuerpo animal, lo hay
también espiritual. Así lo dice la Escritura: Adán, el prim er hombre, fu e
un ser anim ado ; en cambio, el último Adán es un espíritu que da vida.
No, no es primero lo espiritual, sino lo animal; lo espiritual viene des­
pués. El primer hombre salió del polvo de la tierra, y es terrestre; el
segundo procede del cielo. El hombre de la tierra fue el modelo de los
hombres terrenos; el hombre del cielo es el modelo de los celestes. Y lo
mismo que llevamos en nuestro ser la imagen del hombre terrestre, lle­
varemos también en él la imagen del celestial» (1 Cor 15,39-49).

Aquí se hace referencia al cuerpo humano tal como llegará a ser un
día, cuando alcance la resurrección, y cuyo estado de plenitud consagra­
da consiste en una participación en el estado del cuerpo glorioso del
Señor. Cuando Jesús resucitó, el Espíritu Santo, creador de vida, trans­
formó su naturaleza humana en esa nueva forma de vida que, por ser la

566

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

del «último Adán», la del «segundo hombre celeste», se convirtió en
modelo y fuente de la nueva vida de los redimidos.
Para este Cristo no existen límites, ni siquiera los de la persona.
Puede vivir en el interior del creyente; y no sólo en el sentido de que éste
piense en él o lo ame, sino en sentido absolutamente realista. Lo mismo
que el alma puede estar en el cuerpo, porque es espíritu y, como tal, actúa
dando vida al cuerpo, así Cristo resucitado puede estar en el interior del
creyente —tanto en su alma como en su cuerpo—, porque él no sólo es
espíritu, sino realidad «pneumática», es decir, realidad viva y santificada
por el Espíritu. Por eso, es autor de una vida nueva.
Porque «el Señor es el Espíritu» (2 Cor 3,17), es también el amor. El
Espíritu de Dios abre la interioridad de la existencia, de modo que el ser
puede penetrar en el ser, la vida en la vida, el yo en el tú, sin violencia ni
mezcla, con plena libertad, respetando la dignidad personal. El Espíritu
produce el amor, la comunión de vida, la comunidad de bienes. El, que
es el amor, «tomará lo de Cristo y nos los entregará» como propio nues­
tro (cf. Jn 16,15). Lo que nos entrega es a Cristo mismo, convertido en
vida nuestra, como también lo dice Pablo: «Porque para mí, vivir es
Cristo, y morir, una ganancia» (Flp 1,21).
Pero lo profundo de esa unión dominada por el amor lo explica
Pablo en su carta a los Romanos:
«¿Qué nos separará del amor de Cristo? ¿Dificultad, angustia, per­
secución, hambre, desnudez, peligros, espada? Dice la Escritura: Por
tu causa estamos expuestos a la muerte cada día; nos consideran como
ovejas destinadas al matadero. Pero todo eso lo superamos de sobra
gracias al que nos amó. Porque estoy convencido de que ni muerte, ni
vida, ni ángeles, ni otras fuerzas sobrenaturales, ni lo presente, ni lo
futuro, ni poderes de cualquier clase, ni alturas, ni abismos, ni cual­
quiera otra creatura podrá separarnos de ese amor de Dios manifesta­
do en Cristo Jesús, Señor nuestro» (Rom 8,35-39).

Pero, esa comunión de vida, ¿no suprimirá la individualidad de la
persona? Anulando el aislamiento, ¿no se suprimirá también el propio
yo personal? La naturaleza de Dios puede determinarse de diversas
maneras. Se puede decir, por ejemplo, que Dios es fundamento de toda
inteligencia y creador de todo ser, el ser supremo, el que tiene en su
mano y dirige el curso de los acontecimientos, el que todo lo sabe, el pro-

EL HOMBRE NUEVO

567

totipo de la justicia, el santo, el amor consumado... Pero hay también
otras muchas determinaciones del ser de Dios tomadas de la vida de fe y
que resultan especialmente pertinentes. Por ejemplo, se puede decir de
él que, cuanto más eficazmente actúa en el hombre y más penetra todo su
ser, tanto más descubre el individuo su propia realidad. A primera vista,
eso parece una contradicción, pero, de hecho, es la expresión más cabal
de la naturaleza de Dios. Porque Dios no es, en absoluto, «el otro». No
puede ser como si Dios estuviera en la otra orilla, y hubiera que elegir
entre «él, o yo». Con todo mi propio ser, yo vivo por él. Cuanto más inten­
samente actúe en mí su fuerza creadora, más real seré yo mismo; cuanto
más potente sea el amor con que Dios me ama, mayor será la plenitud de
mi propio ser. Pero Cristo es Dios, en el más puro y pleno sentido de la
palabra. Cristo es el Logos, por el que se crearon todas las cosas, y yo entre
ellas. Sólo su propio ser me convierte en el ser que Dios ha querido que
yo sea. Ser uno mismo no implica, para la creatura, la plena autonomía
personal. El mero hecho de pretenderlo sería un intento insolente, espan­
toso, y hasta ridículo de imitar el propio ser de Dios. Lo que ocurre, más
bien, es que el yo del hombre brota continuamente de la potencia crea­
dora de Dios. El auténtico yo humano es un «yo-en-Dios», que en el ser
de Cristo-Espíritu, es decir, en el Logos, llega a su perfección cumplida.
El hombre sólo es él mismo, en cuanto es en Cristo.
Pero Pablo va aún más lejos. Según él, Cristo es la figura viva de la
existencia cristiana... Todo hombre lleva en sí una figura, es decir, lo que
da forma unitaria a la diversidad de sus cualidades, potencias y realiza­
ciones. Eso hace que yo, que ahora estoy trabajando, sea el mismo de
antes, cuando me tomé un descanso, y el mismo que dentro de poco, me
voy a encontrar con un amigo. Aunque cambie de hábitos o de actitud,
me reconozco siempre como yo mismo. En mi interior hay una figura
esencial, que se expresa en la diversidad de mis múltiples manifestacio­
nes; es una variedad tan grande, que muchas veces parece imposible
llegar a reducirla a una unidad coherente. ¿En qué se parece el niño al
adulto, el joven al anciano? Sin embargo, son el mismo ser, pues en curso
caótico de la vida aparece continuamente la misma figura esencial, siem­
pre nueva y siempre distinta... Ahora bien, según Pablo, al hacernos cris­
tianos, recibimos en nuestro interior una nueva figura que se apodera de
todo lo que somos por naturaleza —cuerpo, alma, capacidades, activi­
dad, cualidades, incluso nuestra forma natural de ser— y lo toma como

568

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

materia en la que ella misma pueda expresarse como figura auténtica y
definitiva. Y esa figura es el «Cristo místico», tal como él quiere manifes­
tarse en nuestra existencia, en nuestro modo peculiar de vida, en nues­
tras relaciones con el ser, en nuestra actividad cristiana. Igual que el alma
confiere su propia forma al cuerpo, así Cristo configura nuestra alma y
nuestro cuerpo, es decir, nuestra entera existencia. A este propósito,
Pablo escribe en su carta a los Romanos:
«Y además, sabemos que todo contribuye al bien de los que aman
a Dios, de los que él ha llamado según sus designios. Porque a los que
conoció de antemano, los destinó también desde el principio a repro­
ducir la imagen de su Hijo, llamado a ser el primogénito entre muchos
hermanos. Y a los que destinó desde el principio, también los llamó; y
a los que llamó, los puso en camino de salvación; y a los que puso en
camino de salvación, les comunicó su gloria» (Rom 8,28-29).

Y lo mismo dice en su segunda carta a los Corintios:
«Por nuestra parte, con la cara descubierta, reflejando como en un
espejo la gloria del Señor, nos vamos transformando en esa misma ima­
gen cada vez más gloriosa, como corresponde a la acción del Espíritu
del Señor» (2 Cor 3,18).

Y con respecto a los pastores y doctores de la Iglesia, dice en su carta
a los Efesios:
«Y fue también él quien constituyó a unos apóstoles, a otros pro­
fetas, a otros evangelistas, a otros pastores y doctores, con el fin de
equipar a los creyentes para la tarea del ministerio y para construir el
cuerpo de Cristo, hasta que todos, sin excepción, lleguemos a la uni­
dad de la fe y del pleno conocimiento del Hijo de Dios, hasta que sea­
mos hombres perfectos y alcancemos en plenitud la estatura de
Cristo» (Ef 4,11-13).

La figura que debe hacer al cristiano verdadero seguidor de Cristo,
la que tiene que penetrar todas sus manifestaciones externas, reducir a
unidad los diversos acontecimientos de su vida y hacer que en todas las
cosas pueda ser reconocido como tal, es Cristo, que vive en él. Pero en

EL HOMBRE NUEVO

569

cada uno actuará de manera distinta, según la peculiaridad de su propio
carácter. Será distinto en el hombre que en la mujer, en el niño que en el
adulto, en el que posee determinadas cualidades que en el que tiene otras
diferentes. Será distinto según las diferentes épocas u ocasiones: en la
alegría o en el sufrimiento, en el trabajo o en el encuentro con sus seme­
jantes. Pero el que actúe será siempre Cristo. Los cambios y las vicisitu­
des de la existencia tendrán siempre el mismo denominador común: el
continuo crecimiento. En cada cristiano Cristo vive una vida siempre
nueva; empieza cuando es niño, y va madurando hasta que alcanza la
condición de cristiano adulto. Ahora bien, Cristo crece en la medida en
que aumenta la fe, se robustece el amor, y el cristiano se hace más cons­
ciente de su propia condición, a la vez que vive su existencia con mayor
profundidad y con una responsabilidad cada día más exigente.
¡Verdaderamente inaudito! Concepción que sólo es comprensible
para el que cree que Cristo es la síntesis perfecta de la realidad, y para el
que ama a Cristo con un amor que tiende a una plena unión con él.
¿Sería comprensible la idea de estar unido a alguien —y no sólo en la
vida y en la actividad, sino por una transformación en el mismo ser—, si
no se ama a ese alguien como a aquel que me descubre mi más auténtico
«yo», que es ser hijo de Dios, y me revela mi verdadero «tú», que es el
Padre? Así lo expresaba ya el propio Jesús en el evangelio según Juan:
«Nadie llega al Padre, sino por mí» (Jn 14,6). Mi ser se decide en Cristo.
Por eso, tengo que aprender a amarlo como a quien es el fundamento
radical de mi propia consistencia. El es el Logos, la verdad de todas las
cosas, como escribe Juan en el prólogo a su narración evangélica. Por
consiguiente, él es la verdad de mí mismo; él es la patria de mi ser. Si
quiero encontrar mi ser más auténtico, tendré que buscarme a mí mismo
en él. Sólo en el horizonte de esa fe se puede entender —mejor dicho,
habrá que aceptar con gratitud— el pensamiento de Pablo.
Pero, ¿es esto realmente así? Si el ser humano es como es, ¿puede
Pablo hacer tales afirmaciones? O, ¿es que el hombre se ha transforma­
do radicalmente, al hacerse cristiano? ¿Es que ya no hay pecado? ¿Se
habrá olvidado Pablo de todas las vilezas, las maldades, y las miserias de
la raza humana?... En un pasaje de su carta a los Romanos, Pablo descri­
be la situación del hombre antes de la redención; pero, al mismo tiempo,
e l pasaje también deja traslucir la siempre nueva experiencia de las dudas
que el creyente todavía alberga en su corazón con respecto a estas ideas.

570

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

El texto dice así:
«Veo claro que en mí, es decir, en mis bajos instintos, no hay nada
bueno, porque el querer el bien está a mi alcance, pero no el realizarlo.
De hecho, no hago el bien que quiero, sino el mal que no quiero. Ahora
bien, si hago el mal que no quiero, no soy yo quien lo hace, sino la fuer­
za del pecado que habita en mí. Y así, descubro la existencia de esta
ley: cuando quiero hacer el bien, se me impone el mal. En mi interior,
acepto gustoso la ley de Dios, pero en mi cuerpo experimento los dic­
tados de otra ley, que pelea contra los criterios de mi mente y me hace
prisionero de la ley del pecado que está en mi cuerpo. ¡Desgraciado de
mí! ¿Quién me librará de este cuerpo mío, portador de muerte?
¡Tendré que agradecérselo a Dios, por medio de Jesucristo, Señor
nuestro!
En una palabra, por un lado, soy yo el que con mi mente sirvo a la
ley de Dios, y por otro, soy yo el que con mis bajos instintos estoy suje­
to a la ley del pecado» (Rom 7,18-25. Véanse, a este mismo propósito,
1 Cor 3,3; Rom 8,12-13; y otros muchos).

Pero, a pesar de todo, ¿será cierto lo que dice Pablo?... Pues, sí; tan
cierto como que Cristo ha resucitado. Porque la redención y el nuevo
nacimiento no significan que el hombre haya quedado transformado por
arte de magia, sino que se le ha implantado un nuevo principio. El mal
del que habla Pablo es una realidad, pero también lo es ese nuevo prin­
cipio. El cristiano no es una naturaleza simple. Más bien, podríamos
decir que es un campo de batalla en el que luchan dos contendientes: el
hombre viejo, enraizado en su propio yo rebelde, y el hombre nuevo,
hecho a imagen de Cristo. Pablo lo expresa así:
«Supongo que habéis oído hablar de Cristo y que, de acuerdo con
la auténtica doctrina de Jesús, se os ha enseñado a renunciar a vuestra
conducta anterior y a despojaros del hombre viejo, corrompido por sus
apetencias engañosas, y a renovaros con un cambio de actitud mental y
vestiros el hombre nuevo, creado a imagen de Dios, para llevar una vida
en la rectitud y santidad propias de la verdad» (Ef 4,21-24).

La existencia cristiana entera es una lucha interior entre esos dos
«hombres». El cristiano no es una realidad puramente natural, sino un

EL HOMBRE NUEVO

571

ser misterioso, un esbozo de futuro. Debemos creer en lo que realmente
somos, a pesar de las objeciones que puedan provenir de las apariencias.
Por ese «a pesar», que va en contra de nuestras experiencias interiores,
creemos que hemos nacido de nuevo, que llevamos a Cristo dentro de
nosotros y que participaremos en la gloria futura que un día se manifes­
tará en nosotros, como afirma la carta a los Romanos en el capítulo 8.
Si ahora dejamos la tradición evangélica y pasamos a las cartas de
los apóstoles, nos llamará la atención el hecho de que en estas últimas
desaparece una idea que en el evangelio determina la existencia cristiana,
la idea de «imitación», o seguimiento. Esta palabra apenas surge una sola
vez. Entonces, ¿qué ha ocurrido con esa idea? En realidad, está integra­
da en lo que acabamos de exponer: una transformación del hombre viejo
en el hombre nuevo. Seguir al Señor no consiste en imitarlo servilmente,
sino en manifestarlo en la propia vida personal. El cristiano no es una
copia de la vida de Jesús; eso sería antinatural y poco realista, por no
decir falso. Sólo a unos pocos se les ha concedido el don de acomodar
su vida, casi literalmente, a la del Maestro; por ejemplo, san Francisco de
Asís. La tarea de la vida cristiana consiste, más bien, en transponer la
vida de Jesús a la propia vida personal, en los azares de la actividad dia­
ria, en los contactos con los demás hombres, en la actitud ante la provi­
dencia y el destino, tal como todo ello se presenta.
¡Cuánto más profunda y más sólida, por radicar en un polo infinito,
es la vida cristiana, en comparación con la existencia meramente huma­
na! Una de las armas más mortíferas que el mundo esgrime contra el
cristiano es el esfuerzo por arrebatarle sus más íntimas convicciones, pre­
cisamente en el punto que nos ocupa. El mundo intenta convencer al
cristiano de que la actitud mundana frente a la realidad es, ni más ni
menos, la única que el hombre puede adoptar, puesto que el cristianismo
no es más que un modo de vivir la existencia humana. Por eso, trata de
desvirtuar su relación con respecto a los dos puntos fundamentales de su
existencia, que son la santidad de Dios y la caída como fruto del pecado.
Si el cristiano acepta ese planteamiento y renuncia a sus más sublimes y
profundas convicciones, a la tensión existencial que le produce su fe, y a
los únicos y decisivos parámetros de su existencia, la situación del cre­
yente llegará a ser más deplorable que la del que se contenta, sin más, con
seguir vegetando en este mundo. Así, pues, la tarea más importante de la
actividad espiritual del cristiano, en la que deben participar los pensa-

572

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

dores y los activistas del quehacer diario, consiste en recuperar la con­
ciencia, el sentimiento y la voluntad que hacen que la existencia cristia­
na sea, verdaderamente, lo que es, en realidad.
11. LA IGLESIA
Hasta aquí hemos hablado del Señor, que resucitó de entre los muer­
tos por la potencia del Espíritu Santo y ya ha entrado en su gloria. De él
afirma Pablo: «El Señor es el Espíritu»; y añade: «Y donde está el
Espíritu del Señor hay libertad» (2 Cor 3,17). Porque para el Señor ya
no hay barreras ni de tiempo, ni de espacio, ni de persona, ni de ningu­
na otra clase. Por eso, Cristo puede estar en el hombre, sin interferir en
su vida personal, lo mismo que el alma espiritual puede estar en el cuer­
po humano, sin que, por ello, éste deje de ser una realidad material viva.
Cristo está en el hombre por la fe y por el bautismo, como alma de su
alma y como vida de su vida. Cristo actúa en el hombre y lo impulsa a
expresarse en su acción y en su propio ser. Así se construye la persona­
lidad cristiana. Su última razón y su fundamento supremo es la actividad
de Cristo en el hombre. Ya lo dice Pablo: «Ahora [este secreto] se ha
revelado a los consagrados de Dios, a los que ha dado a conocer la incal­
culable riqueza que representa ese plan divino para los paganos, pues
consiste en que Cristo, la gloria esperada, está en vosotros» (Col 1,27).
En todos es el mismo Cristo, pero en cada uno es nuevo y diferente, de
modo que el desarrollo que cada uno experimenta es su propia persona­
lidad. La naturaleza propia del creyente no se extingue, sino que se
desarrolla hasta alcanzar su madurez. En la carta a los Colosenses se
dice: «Vuestra vida está escondida con Cristo en Dios» (Col 3,3). La
individualidad del hombre queda preservada contra cualquier ataque o
posible multiplicación, es decir, se respeta al máximo esa intimidad de la
que habla el libro del Apocalipsis en la carta a la comunidad de Pérgamo:
«Al que salga vencedor le daré maná escondido y le daré también una
piedra blanca en la que está escrito un nombre nuevo que sólo conoce el
que lo recibe» (Ap 2,17). Así nace la intimidad cristiana, que no consis­
te en que el hombre se centre en su interior o se afane por preservar su
propia identidad, es decir, se encierre en una profundidad espiritual o
psicológica, sino en que se abra a Cristo que, con su venida al corazon
del hombre, crea la propia iden tid a d d e la persona humana. La presen­
cia de Cristo en el hombre es la auténtica intimidad cristiana, que depen-

LA IGLESIA

573

de absolutamente de Cristo y, sin él, se desvanece. Pero resulta que ese
mismo Cristo, que alienta mi esperanza de que él viva en mí, también
vive en ese otro y en aquél y en el de más allá, o sea, en todos los que
creen en él. De ahí brota una comunión de vida, que procede de una
misma y única fuente. La participación en esa misma vida interior que
recibimos de Dios nos hace a todos hermanos. Y así constituimos la gran
familia de los hijos de Dios, entre los que destaca Cristo como «primo­
génito entre muchos hermanos» (Rom 8,29). La más pura expresión de
esta comunidad de vida es el «Padre nuestro». En él habla el «nosotros»
cristiano. En él, los hijos de Dios, con nuestro hermano mayor al frente,
nos dirigimos a nuestro Padre común.
El día del juicio, el juez pronunciará su veredicto de inocencia o de
culpabilidad sobre los que estén a su derecha o a su izquierda, según lo
hayan acogido en vida o lo hayan rechazado. Y cuando unos y otros le
repliquen: «¿Cuándo nos hemos portado así contigo?», el juez contesta­
rá: «Lo que hicisteis [o dejasteis de hacer] con el más humilde de éstos,
mis hermanos, lo hicisteis [o lo dejasteis de hacer] conmigo» (Mt 2 5 ,4 0 ).
En cada creyente me encuentro con Cristo, que está en él. Eso significa
que la intimidad con Cristo es la medida de la ética cristiana. Así lo repi­
te incansablemente Pablo, y de manera especial en su carta a los Efesios:
«Por tanto, desterrad la mentira; que cada uno diga la verdad a su
prójimo, pues somos miembros unos de otros. Si os dejáis llevar de la
ira, que no sea hasta el punto de pecar; que la puesta del sol no os sor­
prenda en vuestro enojo. No dejéis resquicio al diablo. El ladrón, que
deje de robar; más bien, procure trabajar honradamente con sus propias
manos, para ayudar al que lo necesita. Que no salgan de vuestra boca
palabras groseras; lo que digáis, que sea bueno, oportuno, constructivo,
provechoso para los que lo oyen. No irritéis al Santo Espíritu de Dios,
que os selló para distinguiros el día de la liberación. Desterrad de entre
vosotros toda brusquedad, rencor, ira, indignación, injurias y toda clase
de maldad. Sed, más bien, bondadosos y compasivos, perdonaos
mutuamente, como Dios os perdonó por medio de Cristo. Sed, pues,
imitadores de Dios como hijos suyos muy queridos. Y haced del amor
la norma de vuestra vida, imitando a Cristo que nos amó y se entregó a
sí mismo por nosotros como ofrenda y sacrificio fragante a los ojos de
Dios» (Ef 4,25-5,2).

574

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

Pero no se agota ahí la esencia de la comunión de vida, propia del
cristiano. En este aspecto, entre todas las cartas de Pablo destacan de
manera especial las dirigidas a los Efesios y a los Colosenses. Al mismo
tiempo, esas dos cartas sirven como de transición entre Pablo y Juan. En
el prólogo de la carta a los Efesios se dice, entre otras cosas:
«Dios derrochó su gracia con nosotros en un alarde de sabiduría e
inteligencia, revelándonos su designio secreto, conforme al querer y al
proyecto que él tenía para llevar la historia a su plenitud en Cristo: cons­
tituir a Cristo como cabeza de todas las cosas, las del cielo y las de la tie­
rra. En ese mismo Cristo, también nosotros hemos sido elegidos y desti­
nados de antemano, según el designio del que todo lo realiza conforme al
deseo de su voluntad, para que los que ya tenemos puesta nuestra espe­
ranza en Cristo seamos un himno de alabanza a su gloria» (Ef 1,8-12).

Y en su carta a los Colosenses, Pablo explica el misterio de Cristo
con las siguientes palabras:
«El es también la cabeza del cuerpo, que es la Iglesia. El es el prin­
cipio de todo, el primogénito de los que triunfan sobre la muerte; por
eso, tiene la primacía sobre todas las cosas. Dios, en efecto, tuvo a bien
hacer habitar en él toda la plenitud y, por su medio, reconciliar consi­
go el universo, lo terrestre y lo celeste, trayendo la paz por medio de su
sangre derramada en la cruz» (Col 1,18-20).

Y en la misma carta exhorta de la siguiente manera:
«Estad alerta, no sea que alguien os seduzca por medio de filosofí­
as o de estériles especulaciones fundadas en tradiciones humanas o en
potencias cósmicas, pero no en Cristo. Porque es en Cristo hecho
hombre en quien habita la plenitud de la divinidad, y por él, que
es cabeza de toda soberanía y de toda autoridad, habéis alcanzado
vosotros vuestra plenitud» (Col 2,8-10).

También aquí se habla del «Cristo místico». Pero en estos pasajes, su
figura se agiganta hasta alturas inimaginables. Cristo no se dirige aquí al
interior del individuo creyente, sino que se proyecta sobre la existencia,

LA IGLESIA

575

en general. Con poderío absoluto, como el que desplegó para crear el
mundo, abarca el ámbito entero de la humanidad. No se detiene en este
o aquel individuo, sino que los envuelve a todos en su conjunto. Esto
ocurrió el día de Pentecostés. Entonces penetró en la totalidad de la raza
humana, y se constituyó en figura viva y con poder eficaz. Y así nació la
Iglesia, una magnitud que no se compone de la individualidad de este o
aquel creyente, que no brota del movimiento de diversos individuos con
convicciones comunes. La Iglesia no es sólo «comunidad de creyentes»,
sino que su significado radica en el hecho de que Cristo se ha apodera­
do de las raíces mismas de la existencia humana, en cuanto tal, mientras
que el individuo concreto no es más que miembro de esa totalidad que
todo lo engloba, pero que, al mismo tiempo, mantiene su independencia
en relación a sus componentes.
Un misterio, qué duda cabe. Para tratar de explicarlo, Pablo ofrece
dos imágenes. La primera ya la hemos encontrado antes: la del cuerpo y
los miembros. En el cuerpo humano, un miembro no es como una pieza
de un determinado artefacto. En la mecánica, por ejemplo, la relación
entre los diversos componentes es puramente externa; mientras que en el
cuerpo, la relación entre los miembros pertenece al orden de la vida. Ya la
palabra «miembro» designa una formación, un órgano, que tiene sentido
en sí mismo y, a la vez, está integrado en el conjunto vivo del cuerpo. El
miembro no se puede aislar de la totalidad del cuerpo, sino que presupo­
ne ya esa totalidad, porque, en definitiva, el cuerpo es un conjunto de
«miembros». Esa clase de relación recibe entre nosotros el nombre de
«orgánica». Por otra parte, cada uno de los miembros está relacionado
con los demás por la función que desempeña en la organización del con­
junto, del cuerpo. Sin embargo, hay un miembro, la cabeza —y aquí Pablo
expresa las ideas de la medicina de su tiempo—, que es el principio acti­
vo de todo el organismo. La energía que mueve todo ese conjunto somá­
tico brota de la cabeza, como fuente y como máximo principio regulador.
Y eso es lo que ocurre también en la Iglesia. Los creyentes individuales
son los miembros, y Cristo es la cabeza, la fuente que da forma a la vida.
Los otros miembros, unidos y activados por él, configuran su cuerpo;
miembro con miembro, y todos unidos en un conjunto unitario.
La otra imagen es la del templo. Las piedras son las unidades. Para
que el edificio se tenga en pie, tienen que encajar unas con otras; y no en
una simple yuxtaposición superficial, sino que todo obedece al plano
diseñado por el arquitecto, para el que cada unidad es esencialmente un

576

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

elemento del todo. La fuerza que mantiene esa unidad para constituir el
todo es, una vez más, el «Cristo místico»: sabiduría encarnada, belleza
viva, armonía y energía desbordantes. También aquí puede asignársele
con respecto a los suyos una relación semejante a la que posee la cabeza
con los demás miembros. En ese caso, Cristo es la piedra angular y la
clave, que sustenta y corona todo el conjunto; y desde otra perspectiva,
Cristo es el cimiento que da consistencia a todo el edificio.
Esa totalidad es la Iglesia. El Cristo místico la penetra por todas par­
tes: como plano que guía la construcción, como figura que refleja el
carácter del edificio. Pero la fuerza que mueve esa edificación según la
idea de los planos y de acuerdo con la figura específica del edificio es el
Espíritu Santo. En su primera carta a los Corintios, Pablo lo explica de
este modo:
«Igual que el cuerpo es uno, aunque tenga muchos miembros, y
todos los miembros del cuerpo, por muchos que sean, no forman más
que un único cuerpo, así es también Cristo. Porque todos nosotros,
judíos y no judíos, esclavos y libres, hemos recibido un mismo Espíritu
en el bautismo, a fin de formar un solo cuerpo, y sobre todos se ha
derramado el mismo Espíritu» (1 Cor 12,12-13).

La Iglesia tiene una estructura distinta de la del individuo. Su centro
está colocado en otra parte, las manifestaciones de su vida son diferen­
tes, como también son distintas las épocas en las que experimenta un
mayor o menor desarrollo, y distintos son, en fin, sus conflictos y sus cri­
sis. Pero el Cristo que la gobierna es el mismo que el que habita y vive en
cada uno de los individuos. También la Iglesia tiene su propia interiori­
dad, dinámica e insondable. Quizá se puedan aplicar a ella las maravillo­
sas palabras de Pablo en su carta a los Efesios:
«Por eso, doblo las rodillas ante el Padre, de quien procede toda fami­
lia en el cielo y en la tierra, para que, conforme a la riqueza de su gloria, os
robustezca interiormente con la fuerza de su Espíritu, para que Cristo se
instale, por la fe, en vuestros corazones y quedéis arraigados y cimentados
en el amor. Así podréis comprender, con todos los consagrados, la anchu­
ra y la longitud, la altura y la profundidad del amor de Cristo, un amor que
supera todo conocimiento y que os llena de la plenitud misma de Dios. Al

LA IGLESIA

577

Dios que tiene poder sobre todas las cosas y que, en virtud de la fuerza
que actúa en nosotros, es capaz de hacer mucho más de lo que pedimos
o pensamos, a él la gloria de la Iglesia y en Cristo Jesús por todas las gene­
raciones y de edad en edad. Amén» (Ef 3,14-21).

Da la impresión que aquí se compenetran la intimidad del individuo
y la de la Iglesia, la exclusiva profundidad de la persona y la inmensa y
universal profundidad de la Iglesia. Ella es la poseedora del saber y de la
verdad divina. Ella es el seno materno del nuevo nacimiento, que atrae
hacia sí al individuo y lo engendra de nuevo como verdadero hijo de Dios.
Esa presencia de Cristo es lo que explica la concepción paulina del
amor. Su relación es doble. Por un lado, un amor de persona a persona,
de la intimidad de un hijo de Dios a su hermano, que se acrisola con la
multiplicidad de encuentros. De ése, Pablo dice maravillas en su carta a
los Filipenses, su comunidad preferida... Y por otro lado, un amor que
brota de la unidad de una vida que inunda a todos. De él habla Pablo en
su primera carta a la comunidad de Corinto. Precisamente, en esta ciu­
dad habían surgido desavenencias por celos de carácter espiritual. A raíz
del acontecimiento de Pentecostés, como una especie de ondas de tan
poderoso comienzo, se habían empezado a manifestar en la población
cristiana unos dones especiales del Espíritu, los carismas. A uno se le
había concedido el don de anunciar cosas misteriosas, en estado como
de «éxtasis»: el don de profecía. A otro, el de entender e interpretar la
palabra del profeta, ininteligible para los no iniciados: el don de inter­
pretación. Otro tenía el don de instruir de manera eficaz. Otro, el de con­
solar y ayudar a los necesitados. Y así, otros muchos carismas. Lo más
probable es que en los diversos círculos carismáticos surgieran disputas
—¡curiosa confusión sobre qué carisma debería ser considerado como el
más excelente. Por eso, Pablo les escribe: «Hay diversidad de carismas,
pero el Espíritu es el mismo. Hay diversidad de ministerios, pero el
Señor es el mismo. Hay diversidad de actividades, pero es el mismo Dios
quien lo activa todo en todos. La manifestación particular del Espíritu
se le da a cada uno para el bien común... Pero todo eso lo activa el mismo
y único Espíritu, que reparte a cada uno en particular como a él le pare­
ce» (1 Cor 12,4-6.11). ¡Por consiguiente, hay una sola fuerza activa, el
Kspíritu Santo, que lo produce todo; una sola figura que se manifiesta en
lodo, Cristo; una sola magnitud que surge de esa actividad, la Iglesia! A
partir de ahí, Pablo desarrolla la imagen del cuerpo, en el que los diver­

578

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

sos miembros dependen unos de otros; ni el pie ni la mano pueden
actuar por sí mismos, sino que están integrados en la totalidad del orga­
nismo, viven en y del organismo, y sirven a la totalidad del organismo.
Pues bien, si hay un don que pueda y deba considerarse como el más
excelente, no puede ser otro que el amor. Pero el amor no es una presta­
ción especial, con respecto a los diferentes carismas. El amor es disposi­
ción para actuar en ese todo creado por Dios, y para servir a todos en
todo. Después de estas consideraciones de Pablo, no cabe duda que éste
es el momento más adecuado para entonar su conocido «Himno al
amor», en 1 Cor 13.
Desde esta perspectiva, el amor es la mejor expresión de la unidad de
la Iglesia. No es un mero impulso lo que une a un individuo con otro,
sino la potencia unificante de la vida que fluye en la totalidad. En ese sen­
tido, amar es ser Iglesia: dejarse calar y arrastrar por la corriente de vida
de la Iglesia, y servir de cauce para todos los demás:
«Como elegidos de Dios, consagrados y predilectos, vestios de
ternura entrañable, de bondad, humildad, sencillez, y tolerancia.
Soportaos mutuamente, y perdonaos cuando uno tenga motivo de
queja contra otro. Lo mismo que el Señor os perdonó, perdonaos tam­
bién vosotros. Y por encima de todo, revestios del amor, que es víncu­
lo de perfección. Que la paz de Cristo reine en vuestros corazones; a
ella os ha llamado Dios para formar un solo cuerpo. Sed agradecidos.
Que la palabra de Cristo habite en vosotros con toda su riqueza; ense­
ñaos y aconsejaos unos a otros lo mejor que sepáis; con corazón agra­
decido cantad a Dios salmos, himnos y cánticos inspirados. Y todo
cuanto hagáis o digáis, hacedlo en nombre de Jesús, el Señor, dando
gracias a Dios Padre por medio de él» (Col 3,12-17).

12. EL PRIMOGÉNITO DE TODA CREATURA
Por costumbre, se suele considerar a Juan como el pensador más
atrevido del Nuevo Testamento. La tradición ha expresado su personali­
dad con el símbolo del águila, el ave del que dice la leyenda que, en su
vuelo a las alturas, es capaz de mirar al sol sin que sus ojos queden cega­
dos. Pero cuando uno estudia detenidamente los escritos de Pablo, le
asalta muchas veces la duda sobre si no será éste el intérprete más pro­

EL PRIMOGÉNITO

579

fundo e incluso el escritor más penetrante. Lo cual es más significativo,
si se tiene en cuenta que los escritos de Pablo son considerablemente
anteriores a los de Juan. Por nuestra parte, hemos tratado de captar la
imagen de Cristo y la del cristiano, tal como las transmite Pablo. Pero aún
habría mucho que decir sobre «la anchura, longitud, altura y profundi­
dad» (Ef 3,18) de ese misterio inabarcable. En su carta a los Efesios,
Pablo escribe:
«Dios derrochó su gracia con nosotros en un alarde de sabiduría e
inteligencia, revelándonos su designio secreto, conforme al querer y al
proyecto que él tenía para llevar la historia a su plenitud en Cristo: cons­
tituir a Cristo como cabeza de todas las cosas, las del cielo y las de la tie­
rra. En ese mismo Cristo, también nosotros hemos sido elegidos y desti­
nados de antemano, según el designio del que todo lo realiza conforme al
deseo de su voluntad, para que los que ya tenemos puesta nuestra espe­
ranza en Cristo seamos un himno de alabanza a su gloria» (Ef 1,8-12).

Y en la carta a los Colosenses, Pablo presenta así ese mismo misterio:
«[Dios] nos arrancó del poder de las tinieblas y nos trasladó al
reino de su Hijo querido, por quien obtenemos la redención, el perdón
de los pecados.
Él [Cristo] es la imagen de Dios invisible, primogénito de toda ereatura. En él fueron creadas todas las cosas, las del cielo y las de la tie­
rra, las visibles y las invisibles: tronos, dominaciones, principados,
potestades; todo lo creó Dios por él y para él. El existe antes que todas
las cosas, y todas tienen en él su consistencia
«El es también la cabeza del cuerpo, que es la Iglesia. Él es el prin­
cipio de todo, el primogénito de los que triunfan sobre la muerte; por
eso, tiene la primacía sobre todas las cosas. Dios, en efecto, tuvo a bien
hacer habitar en él toda la plenitud y, por su medio, reconciliar consi­
go el universo, lo terrestre y lo celeste, trayendo la paz por medio de su
sangre derramada en la cruz» (Col 1,13-20).

Y en la misma carta se añade más adelante:
«Estad alerta, no sea que alguien os seduzca por medio de filosofí­
as o de estériles especulaciones fundadas en tradiciones humanas o en

580

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

potencias cósmicas, pero no en Cristo. Porque es en Cristo hecho
hombre en quien habita la plenitud de la divinidad, y por él, que
es cabeza de toda soberanía y de toda autoridad, habéis alcanzado
vosotros vuestra plenitud» (Col 2,8-10).

Todo aquí se refiere a Cristo. Pero su figura se ha agigantado hasta
superar todos los límites. Es ancha como el mundo, mejor dicho, ma.
ancha que el universo; encierra en sí toda la potencia creadora, en e <
reside la plenitud de sentido; ella existe desde más allá de todos los tiem
pos, sin principio, eterna.
En estos pasajes de las cartas de Pablo resuena otro de los más subli
mes del Nuevo Testamento: el prólogo al evangelio s e g ú n Juan:
«Al principio ya existía la Palabra,
la Palabra se dirigía a Dios
y la Palabra era Dios;
ella, al principio, se dirigía a Dios.
Mediante ella se hizo todo;
sin ella no se hizo nada de lo hecho.
En ella estaba la vida,
y la vida era la luz de los hombres;
la luz brilla en las tinieblas,
y las tinieblas no la sofocaron.

La Palabra era la luz verdadera,
que con su venida al mundo
ilumina a todo hombre.
Estaba en el mundo

y, aunque el inundo fue hecho por ella,
el mundo no la reconoció.
Vino a los suyos,
y los suyos no la recibieron.
Pero a los que la recibieron,
a todos aquellos que creen en su nombre,
les dio capacidad de ser hijos de Dios.
Éstos no nacen de linaje humano,
ni por impulso de la carne

EL PRIMOGÉNITO

581

ni por deseo de varón,
sino que nacen de Dios.
Y la palabra se hizo carne
y habitó entre nosotros;
y contemplamos su gloria:
gloria del Hijo único del Padre,
lleno de amor y de verdad» (Jn 1,1-5.9-14).

También aquí nos encontramos con lo más radicalmente originario,
lo que confiere a la realidad su plenitud de sentido, lo que actúa en todos
los terrenos. Pero se echa de menos un aspecto que imprime a los pasa­
jes citados de Pablo un cierto halo de misterio. Juan habla del Logos, la
Palabra con la que Dios se expresa, porque Dios no es mudo. Por nues­
tra parte, también nosotros tenemos la experiencia de la palabra y de lo
que ella significa, a saber, que podemos expresar con la palabra lo que
está dentro de nosotros y que, en el hecho de pronunciarla, nos com­
prendemos a nosotros mismos en ella. También Dios actúa de ese modo,
dice Juan. El no guarda en sí mismo, como si estuviera mudo, la plenitud
de su ser y su significado, su vida, su riqueza, su absoluta bienaventu­
ranza, sino que la expresa al exterior. Ahora bien, la palabra que Dios
pronuncia no se dirige a otro, sino a sí mismo. La palabra de Dios per­
manece en su más profunda intimidad como plenitud de sentido, pero
no por eso deja de ser una realidad. Nuestra palabra humana es débil;
sólo es fuerte en lo que respecta a su significado, pero no en su propia
consistencia. De por sí, nuestra palabra es un soplo efímero, una imagen
que surge en nosotros en los que nos escuchan, pero que enseguida vuel­
ve a desvanecerse. En cambio, la palabra que Dios pronuncia es realidad
sustancial, es un ser en sí mismo. Cuando Dios se expresa a sí mismo, él
es el que habla y, al mismo tiempo, es su propio interlocutor: es Padre e
Hijo. Esa palabra que el Padre pronuncia desde toda la eternidad y que,
como dice Juan, también desde toda la eternidad «se dirige a él» y vuel­
ve a él, lo abarca todo: la infinita esencia del propio Dios y la creación
entera, más aún, toda posible creación, ya que en esa palabra resplande­
ce el arquetipo de todo lo que podría llegar a existir. El que percibiera esa
palabra, conocería la síntesis de toda la realidad. Para que ese concepto
de Logos sirviera para explicar la persona de Cristo, el pensamiento grie­
go trabajó durante seis siglos al servicio de la historia sagrada. Con su

582

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

afán de claridad, con su tenacidad en la búsqueda de una comprensión
de la realidad de la existencia, a pesar del caos invadente, y con su esfuer­
zo por plasmar en imágenes eternas las condiciones más originarias de
todo lo que existe, el pensamiento griego forjó el concepto de «idea» y, a
modo de síntesis de todas las ideas, surgió el concepto de Logos.
Primero Juan, y bajo su guía, el subsiguiente pensamiento cristiano se
sirvieron de ese concepto para explicar el misterio de Cristo...
Concepción, sin duda, bastante atrevida; pero la de Pablo lo es todavía
más. Y es que la presentación de Juan se refiere al Hijo eterno de Dios,
al Logos en sí mismo, mientras que Pablo nos presenta al Hijo de Dios
hecho hombre. Y precisamente a ese Hombre-Dios lo sitúa en los mis­
mos orígenes primordiales, como síntesis del universo entero.
¿Qué significa esto? ¿Quizá, que el Logos sólo se hizo hombre en el
tiempo? No lo sé. Pero lo que significa, en todo caso, es que ante Dios el
hombre y su mundo es total y absolutamente distinto de lo que nosotros
pensamos.
Así es el primogénito de toda creatura, de toda la creación. En él
radican las formas de sentido, los fundamentos esenciales, los criterios
de valor de todo lo creado. Igual que el color blanco es la suma de todos
los colores, así la Palabra contiene en su más simple esencialidad todo lo
que se encierra de manera dispersa en el ancho mundo, la duración del
tiempo, la profundidad de los más abstrusos significados, la sublimación
de todos los ideales. Pero no sólo como imagen subsistente, sino también
como poder creativo, pues por él se crearon todas las cosas. Cristo es, en
suma, la mano creadora del Padre.
En él están perfiladas las líneas de todos los destinos. Todo lo que
habrá de suceder en este mundo: la concatenación de todas las causas y
sus consecuencias, la andadura vital de todos los seres, los derroteros del
destino humano desde sus comienzos, cada uno en particular y todo lo
que forma su trama indescifrable, todo tiene en él su figura originaria. El
es depositario de los designios de la gracia: la intrincada realidad que
llamamos «historia sagrada», el conjunto de profecías, predicciones y
amenazas, la combinación de presagios, el interminable trenzado de los
acontecimientos, en los que todo lo que ocurre deberá estar al servicio
del amor de Dios hacia los que lo aman. Todo ello radica en Cristo desde
los mismos orígenes, y en él —sólo en él— alcanza su plenitud de senti­
do y su exclusiva finalidad. ¡Una concepción verdaderamente sublime!

EL PRIMOGÉNITO

583

Pues bien, ese mismo Cristo entró en nuestra historia y la vivió con
todos sus azares, como ser humano, aunque en sí mismo era portador de
esa realidad tan maravillosa que acabamos de describir... En otros capí­
tulos hemos hablado de la interioridad de Cristo, tal como se nos revela
en el evangelio según Juan, especialmente en los grandes discursos polé­
micos, pronunciados, sobre todo, en Jerusalén. Allí hemos visto cómo
Jesús iba tomando conciencia, progresivamente, de la vitalidad que ence­
rraba en su interior, y cómo su conciencia eterna configuraba su mentali­
dad humana. Baste recordar algunas frases, como su réplica a las autori­
dades judías: «Antes de que existiera Abrahán, yo soy» (Jn 8,58), o el
ruego que dirige al Padre en la oración sacerdotal: «Padre, glorifícame con
esa gloria que yo tenía en ti ya antes de que existiera el mundo» (Jn 17,5).
Algo de lo que el propio Jesús era perfectamente consciente se puede
encontrar también en las cartas de Pablo. Pero aquí, la figura de Cristo
adquiere una magnitud universal. Ya no es sólo maestro de la verdad,
guía de un camino, heraldo de un orden nuevo. Ahora, por fin, podemos
entender todo el alcance de afirmaciones, como: «Yo soy el camino, la
verdad y la vida» (Jn 14,6). Jesús no sólo proclama la verdad, sino que él
mismo es la verdad. No se limita a dejar constancia de una determinada
situación, sino que puede atraer hacia sí a los hombres, a todas las reali­
dades, e incluso a la existencia, en cuanto tal, porque todo, el universo
entero, tiene cabida en Cristo. Pero no como podría caber en personajes
de gran espíritu, sino como realidad que está englobada en el que es la
realidad infinita. Cristo abarca toda la realidad del mundo, y no precisa­
mente en su pensamiento, sino en su mismo ser. Todo lo finito tiene ser
en él... Incluso el sacramento de la eucaristía alcanza aquí su pleno y
definitivo sentido. Las palabras: «El que come mi carne y bebe mi sangre
vive en mí, y yo en él» (Jn 6,56) no significan sólo una relación espiritual,
o una intimidad de amor y de seguridad, sino que cobran una dimen­
sión, por así decir, cósmica. Los hombres y, con ellos, el universo entero
deben estar real y verdaderamente, «en Cristo», porque él, el Logos
Itecho hombre, es la síntesis perfecta de toda la realidad.
Se podría objetar que todo esto no es más que un juego de palabras,
pura metafísica al estilo de Platón o de Plotino. Pero una objeción como
ésta no tiene por qué inquietamos, ya que Platón elaboró sus teorías de
modo que, a su debido tiempo, el cristiano pudiera disponer de concep­
tos adecuados para entender la realidad del Señor y su propia realidad,
por medio de la fe. Pero lo importante es que lo que aquí se afirma es

584

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

mucho más audaz de lo que jamás se atrevería a decir cualquier filósofo
de la creatividad primordial. La doctrina de Pablo afirma categórica­
mente que Cristo es, en toda su exclusiva realidad, el espacio, el orden,
la figura y la potencia que puede acoger y transformar al creyente y a todo
lo que existe. La experiencia lo confirma. Por ejemplo, ¿en qué consiste,
para el cristiano, la formación del pensamiento? Al principio, el hombre
vive en el mundo con sus ideas, y toma como única medida de su pensa­
miento la experiencia de la realidad y las leyes universales de la lógica. A
tenor de esos criterios, juzga lo que existe y lo que puede existir. Pero, al
encontrarse con Cristo, se ve en la necesidad de optar por una postura,
tomar una decisión. ¿Puede él enjuiciar a Cristo según los criterios que,
por lo general, sirven como normativa? El hombre empezará por un
intento de explicar la realidad según los cánones establecidos; pero
enseguida se dará cuenta de que aquí hay algo muy especial. Intuirá una
exigencia de cambiar el orden de lo real poniendo el punto de partida en
Cristo. Entonces ya no se tratará de pensar «en» Cristo, como objeto
externo de reflexión, sino de empezar a pensar «desde» Cristo; ya no se
tratará de someter la figura de Cristo a las leyes de la experiencia o de la
lógica, sino, más bien, habrá que reconocerlo como norma suprema de la
realidad, e incluso de lo posible. Pero la mente que pretenda seguir sien­
do dueña de sí misma no podrá menos de rebelarse contra ese procedi­
miento, porque tendrá que renunciar a su autosuficiencia mundana, para
echarse en brazos del Dios que se expresa en la revelación. Ese es, preci­
samente, el punto crucial; en él se juega el ser, o no, cristiano. Si se toma
la decisión de serlo, muy pronto se empezará a notar una transformación
que alcanzará los niveles más profundos, aunque también puede crear no
sólo inquietud, sino hasta verdadera angustia, como si hubiera que andar
por un pasadizo oscuro y lleno de perplejidades. Lo que hasta ese
momento era seguro se vuelve problemático. Queda trastocada la imagen
de la realidad, la mente sufre un giro copernicano, y siempre quedará el
aguijón de una pregunta: ¿será Cristo tan inmenso como para ser la
única y suprema medida de todas las cosas? ¿Cabe, realmente, en él todo
el universo? Y ese «pensar desde Cristo», ¿no será una simple modali­
dad, aunque grandiosa, de esa actitud genérica de veneración que expe­
rimenta el hombre y que lo lleva a ver en la figura del ser extraordinario
la norma suprema del universo? ¿No será un caso típico del deslumbra­
miento y, a la vez, ceguera que caracteriza el amor, o el enamoramiento?
Pero en la medida en que esta concepción va cobrando fuerza y adquie­

EL PRIMOGÉNITO

585

re más solidez, uno se da cuenta de que el amor a Cristo es esencialmen­
te distinto de cualquier otro amor. En términos filosóficos —si hay que
explicar que Cristo es Señor del universo, habrá que acudir necesaria­
mente a la terminología más adecuada—, Cristo es la «categoría» que
fundamenta toda la realidad, el sistema de coordenadas en el que se ins­
cribe todo razonamiento, y la norma absoluta en la que todo encuentra su
propia verdad. Aquí se prueba lo que decíamos antes: por limitada y débil
que sea la capacidad mental de cualquier cristiano concreto, no cabe duda
que, en la medida en que haga realidad diaria su transformación personal,
adquirirá una amplitud de miras, una capacidad de síntesis, y una pleni­
tud de ideas, que ninguna intuición filosófica podrá proporcionar.
La figura de Cristo adquiere así unas proporciones gigantescas que
rebasan todos los límites. Y no hay medida humana que pueda aplicár­
sele, porque él mismo es la medida de todo.
Por eso, Cristo es el Señor. Señor por naturaleza, y Señor de toda la
naturaleza. Por eso, también, es juez; más aún, es norma y medida de
todo juicio, porque lo que se va a juzgar es, en definitiva, lo que el hom­
bre ha hecho por, o contra Cristo. Ahí se compendia todo, incluso lo
bueno y lo justo. Pablo escribe en su carta a los Romanos:
«Sostengo, además, que los sufrimientos del tiempo presente son
nada, comparados con la gloria que un día se nos revelará. Porque la
creación misma espera anhelante que se manifieste lo que serán los
hijos de Dios. Condenada al fracaso, no por propia voluntad, sino por
aquel que así lo dispuso, la creación vive en la esperanza de ser también
ella liberada de la servidumbre de la corrupción, y participar así en la
gloriosa libertad de los hijos de Dios. Sabemos bien que la creación
entera está gimiendo como con dolores de parto hasta el presente. Pero
no sólo ella; también nosotros, que poseemos las primicias del
Espíritu, gemimos en nuestro interior suspirando por que Dios nos
haga hijos suyos y libere nuestro cuerpo. Porque ya estamos salvados,
aunque sólo en esperanza; y es claro que la esperanza de lo que se ve
ya 110 es propiamente esperanza, pues, ¿quién espera lo que ya tiene
ante los ojos? Pero si esperamos lo que no vemos, necesitamos cons­
tancia para aguardar.
Pero, además, el Espíritu viene en ayuda de nuestra debilidad,

586

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

pues nosotros no sabemos orar como es debido, pero el Espíritu
mismo es el que intercede por nosotros con gemidos inefables. Por su
parte, Dios, que escudriña los corazones, conoce la intención de ese
Espíritu que intercede por los creyentes, según su voluntad. También
sabemos que todo contribuye al bien de los que aman a Dios, de los
que él ha llamado según sus designios. Porque a los que conoció de
antemano, los destinó desde el principio a reproducir la imagen de su
Hijo, llamado a ser el primogénito entre muchos hermanos. Y a los que
desde el principio destinó, también los llamó; a los que llamó los puso
en camino de salvación; y a los que puso en camino de salvación les
comunicó su gloria.
¿Qué más podemos añadir? Si Dios está con nosotros, ¿quién esta­
rá contra nosotros? El que no perdonó a su propio Hijo, sino que lo
entregó a la muerte por todos nosotros, ¿cómo no va a darnos gratuita­
mente todas las demás cosas juntamente con él? ¿Quién acusará a los
elegidos de Dios, si Dios es el que salva? ¿Quién será el que condene, si
Cristo Jesús murió, es más, resucitó y está a la derecha de Dios interce­
diendo por nosotros? ¿Qué nos separará del amor de Cristo: dificultad,
angustia, persecución, hambre, desnudez, peligros, espada? Dice la
Escritura: “Por tu causa estamos expuestos a la muerte cada día; nos
consideran como ovejas destinadas al matadero”. Pero todo eso lo supe­
ramos de sobra gracias al que nos amó. Porqué estoy convencido de que
ni muerte, ni vida, ni ángeles, ni otras fuerzas sobrenaturales, ni lo pre­
sente, ni lo futuro, ni poderes de cualquier clase, ni alturas, ni abismos,
ni cualquiera otra creatura podrá separarnos de ese amor de Dios mani­
festado en Cristo Jesús, Señor nuestro» (Rom 8,18-39).

En Cristo radica el misterio de la predestinación. Del tema ya hemos
hablado en otro capítulo. Es un misterio de amor y no de temor. Y así lo
prueban las reflexiones del propio Pablo, que terminan con el estallido
de un himno de alabanza:
«¡Qué profundidad de la riqueza, de la sabiduría y de la ciencia de
Dios! ¡Qué insondables sus decisiones, irrastreables sus caminos! Porque,
¿quién conoce la mente del Señor? ¿Quién será su consejero? ¿Quién le
ha prestado algo, para pedirle que se lo devuelva? El es origen, camino y
meta del universo. ¡A él la gloria por los siglos! Amén» (Rom 11,33-36).

EL SUMO SACERDOTE ETERNO

587

13. EL SUMO SACERDOTE ETERNO
Entre las cartas de Pablo, la última, la decimocuarta según el canon
del Nuevo Testamento, y conocida tradicionalmente como «carta a los
Hebreos», ocupa un lugar especial. La tradición considera a Pablo como
autor del escrito. Pero entre ésta y las otras cartas paulinas se pueden
detectar considerables diferencias, tanto en el estilo, como en el vocabu­
lario o en el modo de abordar los temas. Por eso, se supone que el autor
de este escrito debió de ser un discípulo de Pablo, quizá alguno de sus
ayudantes o de sus amigos, pero, desde luego, un personaje bastante
familiarizado con el pensamiento del apóstol... La carta se ocupa, princi­
palmente, de la persona de Cristo, pero desde una perspectiva muy
peculiar. El autor considera a Cristo como el sumo sacerdote de la nueva
Alianza, que se ofreció a sí mismo en sacrificio para expiar nuestros peca­
dos y realizar la redención del mundo. Pero como la carta a los Hebreos
participa de la profundidad metafísica del resto de los escritos de Pablo,
también aquí la figura de Cristo adquiere una dimensión de grandiosi­
dad y de misterio que nos resulta un tanto extraña. Esa impresión pro­
viene, sobre todo, del hecho de que en la mentalidad moderna —y
nosotros somos hijos de nuestro tiempo— se ha obnubilado, casi com­
pletamente, el sentido del sacrificio. La filosofía de la religión y el senti­
miento personal característico de nuestra época contemplan el sacrificio
como una realidad del pasado, que pertenece a un estadio cultural más
bien primitivo y no suficientemente desarrollado, que hay que superar
con una visión religiosa más depurada. Ante el sacrificio, el hombre de
hoy tiene la sensación de que se trata de un acto carente de espirituali­
dad y que, por tanto, nos resulta casi ininteligible. De ahí que, antes de
acercarnos a la figura de Cristo tal como la presenta esta carta, procura­
remos superar esa primera sensación de extrañeza, mediante un meticu­
loso análisis del auténtico significado del sacrificio.
En el Antiguo Testamento, el sacrificio ocupa un lugar destacado. Al
principio del libro del Génesis, la ofrenda de un sacrificio provoca la
separación de dos hermanos, hijos del primer hombre: el hijo obediente
a Dios, Abel, y el recalcitrante Caín. Y después del diluvio, la alianza de
I)ios con los hombres que le han permanecido fieles se anuncia con la
realización de un sacrificio. Así mismo, la alianza de Dios con Abrahán y
la posterior renovación de esa alianza con Moisés se sella también con

588

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

sendos sacrificios. Al lado de Moisés, legislador y profeta, aparece la
figura de su hermano Aarón, como sumo sacerdote. La regulación de la
vida religiosa de Israel se basa, en gran parte, en la regulación del servi­
cio litúrgico, sobre todo, en lo que respecta al sacrificio. Toda la historia
del pueblo de Israel, tanto en el aspecto personal como en el colectivo,
está surcada, esencialmente, por la práctica del sacrificio.
Pues bien, ¿qué significa el sacrificio? La ofrenda de una víctima
supone que el hombre consagra a la divinidad algo que a él le pertenece
y que estima sobremanera. Este último aspecto se subraya especialmen­
te, pues la ofrenda debe ser intachable. El hombre se desprende de algo
muy suyo, para entregárselo a Dios. La ofrenda debe pertenecer a Dios.
Y para que el desprendimiento del hombre y la pertenencia a Dios alcan­
cen su más plena expresión, la ofrenda deberá ser destruida: la bebida
que el hombre podría consumir se derrama en libación sobre la tierra; las
primicias del campo, las primeras gavillas de la cosecha, se queman en la
presencia del Señor; se inmola un animal que, al ser devorado por el
fuego, queda, en cierto modo, entregado a Dios... Podría surgir la pre­
gunta: Y ¿qué va a hacer Dios con esas ofrendas, si todo lo que posee el
hombre, más aún, todo lo que existe, ha sido creado por Dios y le perte­
nece? Además, Dios no necesita ninguna realidad caduca... Y es verdad;
así lo subrayan los profetas, expresamente. En presencia de Dios, cual­
quier ofrenda no tiene, en sí misma, ningún valor. Pero, ¿qué decir de la
ofrenda presentada por el hombre plenamente consciente del significado
del sacrificio? De hecho, esa conciencia implica determinadas actitudes,
como adoración, acción de gracias, súplica, arrepentimiento, alabanza.
En esa ofrenda va implícita una convicción por la que se reconoce que
Dios es el señor del universo, el origen de donde todo dimana, el objeti­
vo hacia el que todo tiende. La ofrenda es una confesión de que Dios es
Dios. Pues bien, si se ofrece un sacrificio con esos sentimientos internos,
¿no será una ofrenda agradable a los ojos de Dios? La actitud que expre­
sa el sacrificio es que el único que existe, realmente, es Dios; la creación
no existe más que por gracia de Dios. Por consiguiente, es lógico que él
sea el que reine. La creación deberá retirarse y dejar paso a Dios, para
que resalte su majestad; y no precisamente en el espacio material, esen­
cialmente abierto a su poderosa actuación, sino en el espacio existencial
de la creatura. Ésa actitud es la que se expresa en la siguiente aclamación
del libro del Apocalipsis: «¡Al que está sentado en el trono y al Cordero,
alabanza, honor, gloria y poder por los siglos de los siglos!» (Ap 5,13).

EL SUMO SACERDOTE ETERNO

589

Pero en la ofrenda hay algo más: detrás de ella está el oferente, el ser
humano. La conciencia que tiene el hombre de pertenecer a Dios se ha
expresado en la historia de un modo tan aterrador como los sacrificios
humanos, la más horrorosa tergiversación de la verdad. Pero la verdad
está ahí. El sacrificio dice: «¡No yo, hombre, sino tú, Dios!». En el sacri­
ficio, es como si el hombre desapareciera, para que se manifieste que
Dios lo es todo. Eso es lo que expresa gráficamente la combustión o des­
trucción de la víctima en el rito del sacrificio.
Pero no se trata de una destrucción pura y simple, sino —y éste es el
segundo significado del sacrificio— de una transición, de un paso al
mundo de la divinidad. La combustión significa que la ofrenda ha llega­
do a manos de Dios, y que se ha convertido en propiedad suya. En su
sentido más profundo, el sacrificio significa la incorporación a la vida de
Dios mediante una renuncia a la vida de aquí abajo. Ya en nuestra pro­
pia vida humana podemos percibir una referencia a esa misma idea.
Cuando un hombre decide sacrificarse por un gran ideal, por la patria,
por un ser querido, lo que pretende con esa acción es, en primer lugar,
servir a la causa que él cree merecedora de sacrificio. Pero también puede
ser que tenga otra convicción peculiar que, quizá, ni se la confiese a sí
mismo, y que, en todo caso, le resultará difícil expresarla, porque podría
parecer que es pura fantasía. Sin embargo, está seguro de que su sacrifi­
cio contribuirá de modo misterioso a una sublimación de lo que él tanto
estima, a la vez que él mismo podrá participar en esa exaltación. Y no
sólo de una manera «espiritual», es decir, en su pensamiento y en su sen­
sibilidad, sino de un modo verdaderamente real; y no precisamente en
forma de posesión o de presencia inmediata, sino... pero aquí, el pensa­
miento se pierde en lo indeterminado. Desde una perspectiva mundana
no se puede ir más allá, si no se quiere caer en lo puramente fantástico.
La verdadera respuesta sólo se produce en la fe; es decir, todo sacrificio
por una causa noble, o en favor de una persona, está esencialmente orien­
tado a Dios. Siempre queda la esperanza de que no sólo la ofrenda, sino
también, con ella, el propio oferente logre entrar en la intimidad de Dios,
donde se le concederá en plenitud la unión con el bien querido.
A este propósito, la carta a los Hebreos dice que los sacrificios que
llenan todo el Antiguo Testamento prefiguran otro sacrificio de valor
infinito y de una importancia decisiva para el mundo: el sacrificio del
redentor. Que Jesús era consciente del valor de ese sacrificio, se deduce
ya de los evangelios sinópticos, concretamente de las palabras del propio

590

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

Jesús durante la ultima cena. Sobre el pan dice: «Esto es mi cuerpo, que
se entrega por vosotros»; y sobre la copa repite: «Bebed todos de ella;
esta copa es la nueva Alianza [sellada] con mi sangre, que se derrama por
vosotros» (Le 22,19-20). Las palabras: «que se entrega por vosotros», y
«que se derrama por vosotros», son la expresión del sacrificio en su pura
realidad. En el fondo, la carta a los Hebreos no es más que un comenta­
rio a esas palabras. En efecto, en ella se dice: «Por eso tenía que parecer­
se en todo a sus hermanos, para ser sumo sacerdote compasivo y fide­
digno en lo que se refiere a Dios, y expiar así los pecados del pueblo.
Pues por haber pasado él la prueba del sufrimiento, puede auxiliar a los
que ahora la están pasando» (Heb 2,17-18).
El sacerdote debe ser uno de aquellos a los que él representa. Debe
compartir su destino. Por eso, el Hijo de Dios se hizo hombre, como uno
de nosotros, en todo semejante a nosotros, para que su sacrificio pudie­
ra elevarse de entre nosotros. Pero, al mismo tiempo, tuvo que ser dife­
rente de nosotros. Así lo expresan las palabras mismas del escrito:
«Así tenía que ser nuestro sumo sacerdote: santo, inocente, sin
mancha, separado de los pecadores, y encumbrado por encima de los
cielos. El no tiene necesidad, como los sumos sacerdotes, de ofrecer
todos los días sacrificios por sus propios pecados, antes de ofrecer el
sacrificio por los pecados del pueblo, porque esto lo hizo de una vez
para siempre, ofreciéndose a sí mismo. Es que la ley constituye sumos
sacerdotes a hombres débiles, pero la palabra del juramento que vino
después de la ley hace al Hijo perfecto para siempre» (Heb 7,26-28).

Por eso, su actitud es totalmente pura. Lo que ya aparecía con toda
claridad tanto en los evangelios sinópticos como en el evangelio según
Juan, a saber, la entrega sin reservas a la voluntad del Padre, el celo por
su gloria, la disponibilidad sin medida, vuelve a aparecer aquí bajo la
forma de entrega por los hombres.
Pero, ¿qué ofrece este sacerdote? Desde luego, no ofrece realidades
materiales: ni bebida, ni frutos de la tierra, ni animales, sino que se inmo­
la a sí mismo, su propia realidad personal; no sólo su actitud, o la entre­
ga a su misión, como se diría en la época moderna en un intento de «espi­
ritualizar» la ofrenda de Jesús. Se ofrece a sí mismo, literalmente, inmer­
so en el misterio de su propio anonadamiento. Clara expresión de esa
entrega es el destino que se abate sobre él; un destino que jamás debería

EL SUMO SACERDOTE ETERNO

591

haber venido sobre Jesús, pero que cayó de lleno sobre él, porque la raza
humana estaba profundamente enfangada en el pecado. Lo que ocurre
en el caso de Jesús, lo que, humanamente hablando, confiere a su sacri­
ficio el carácter de una destrucción absurda es el modo en que se lleva a
cabo su inmolación. Sobre este aspecto dice la carta a los Hebreos:
«Cristo, en cambio, como sumo sacerdote de bienes definitivos,
entró de una vez para siempre en un tabernáculo mayor y más perfec­
to que el antiguo, y no fabricado por mano de hombre, es decir, no de
este mundo creado; y entró con sangre, pero no de machos cabríos o
de toros, sino con la suya propia, y así logró una redención eterna.
Porque si la sangre de machos cabríos y de toros y las cenizas de una
becerra con las que se rocía a personas en estado de impureza tienen
poder para restaurar una pureza exterior, (cuánto más la sangre de
Cristo, que por el Espíritu eterno se ofreció a Dios como víctima sin
defecto, purificará nuestra conciencia de las obras de la muerte, para
que podamos dar culto al Dios vivo!» (Heb 9,11-14).

Cristo se entrega para que reine la voluntad del Padre y él sea todo
en todos. En Cristo, la creatura puede exclamar: «¡Hágase la voluntad de
Dios, no la mía!». Y así queda expiada la culpa del que dijo un día: «Mi
voluntad es la que tiene que cumplirse, no la de Dios!».
En esa acción, la naturaleza humana de Jesús entra en la eternidad.
Lo que Jesús ofrece queda transformado y revierte sobre él convertido en
gloria. Así se apuntaba ya en el evangelio según Lucas: «¿No tenía Cristo
que padecer todo eso para entrar en su gloria?» (Le 24,26). El camino de
Jesús hacia la muerte es su camino a la glorificación. Pero no va solo; nos
lleva a nosotros consigo. En el hecho de «perder su vida» es donde «la
encuentra», como él mismo dijo una vez (Mt 10,39). Pero eso no hace
referencia sólo a su propia vida, sino también a la nuestra. Jesús es «el
último Adán», y en él vive la entera raza humana como había vivido en el
otro, en el primero. Por eso, igual que por el pecado del primer Adán
todo quedó invadido por la corrupción, así por la muerte del segundo
Adán todo quedará restaurado en una vida nueva (cf. 1 Cor 15,45ss.). La
fe y el bautismo simbolizan que hemos sido sepultados con Cristo y tam­
bién con él hemos resucitado a una nueva vida (Rom 6,3-11).
¡Y ahora, esta presentación verdaderamente soberbia! Valdrá la pena
leerla con atención:

592

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

«De hecho, Cristo no entró en un santuario construido por mano
de hombres, que no pasa de ser simple imagen del verdadero, sino en
el mismo cielo, a fin de presentarse ahora ante Dios para interceder por
nosotros. Tampoco tuvo que ofrecerse a sí mismo repetidas veces,
como el sumo sacerdote que entra en el santuario año tras año, con una
sangre que no es la suya. De lo contrario, debería haber sufrido muchas
veces desde la creación del mundo, siendo así que le bastó con mani­
festarse una sola vez, al fin de los siglos, para destruir el pecado con su
sacrificio. Y así como está decretado que el hombre muera una sola
vez, después de lo cual vendrá el juicio, así también Cristo se ofreció
una sola vez, para tomar sobre sí los pecados de la multitud; y una
segunda vez aparecerá, ahora sin relación con el pecado, para traer la
salvación a los que esperan su venida» (Heb 9,24-28).

Una vez al año, en el día solemne de la Expiación, el sumo sacerdo­
te debía ofrecer el sacrificio propiciatorio en favor de todo el pueblo.
Con la sangre del animal inmolado avanzaba desde el atrio hasta el san­
tuario, y desde allí entraba en el «Santísimo», o Santo de los Santos, el
espacio más reservado del templo, que sólo se abría esa única vez en todo
el año. Allí, ante el arca de la alianza, sede de la gloria de Dios, rociaba
todo el recinto con la sangre de la víctima. Pues bien, Cristo es el autén­
tico sumo sacerdote que, en el día de la Expiación por antonomasia, el
día de su muerte, salió del atrio de la existencia, que es el mundo, fran­
queó el umbral de la puerta, que es su muerte, y entró en el verdadero
Santo de los Santos, que es la inaccesible trascendencia de Dios, donde
brilla la gloria a la que nadie puede tener acceso. Allí está Cristo delante
de Dios, ofreciéndole el sacrificio que cumple todos los requisitos.
¡Una imagen estremecedora, cargada de misterio! Surge de una mira­
da a la más profunda y recóndita intimidad de Cristo, donde él está a
solas consigo mismo y con el Padre. Con el poder que le otorgan la lim­
pieza de su corazón, la pureza de su espíritu, el valor incalculable de su
ofrenda y el amor infinito que encierra su sacrificio, Cristo está allí,
delante de Dios, como sumo sacerdote del universo. Su sacrificio se rea­
lizó una sola vez en el tiempo, el día de su muerte. Pero brotaba de una
voluntad eterna. Por eso, Cristo está delante del Padre en un eterno pre­
sente y en una interminable presencia. La historia pasa, transcurre; a los
ojos del hombre, es como si no tuviera fin. Pero ante Dios, en el Santo de

EL RETORNO DEL SEÑOR

593

los Santos de un eterno presente, en la definitiva apertura de la verdad,
que también es juicio, está el Hijo del hombre, de pie, presentando su
propia ofrenda, hasta que suene la hora decisiva. Ante Dios, el paso ine­
xorable del tiempo es como un día. La historia pasa, y se desvanece; la
ofrenda, en cambio, permanece para siempre.
Se extinguieron ya todos los sacrificios. Se desvaneció el culto de la
antigua alianza. Los ritos de las religiones paganas son sólo atisbos del
verdadero culto, si aún no se les ha anunciado el mensaje de Cristo a esos
pueblos; pero si les ha llegado el anuncio, sus ritos se vuelven demonía­
cos. Ya no hay más que un solo sacrificio para toda la eternidad. Pero en
cumplimiento del mandato de Cristo: «Haced esto en conmemoración
mía» (Le 22,19), la celebración eucarística renueva incesantemente el
sacrificio eterno del Señor. Un sacrificio irrepetible. Pues, de hecho,
¿cómo podría repetirse? Es un único y eterno sacrificio que se eleva al
cielo como ofrenda aceptable a Dios. Y con él también se eleva al Padre
el único y eterno sacerdote, Cristo, a través del sacerdocio terrestre, que
no es más que instrumento de la acción sacerdotal de Cristo. Y en la
ofrenda repetida en el tiempo toma forma la ofrenda eterna presentada a
Dios, una vez para siempre, en el sacrificio de Cristo... Sin embargo, esa
acción sacrificial de Cristo tendrá que resonar también en el corazón del
hombre, que día tras día experimenta en su interior la exigencia del sacri­
ficio. Vivir como cristiano significa no sólo aceptar el sacrificio como
obligación impuesta por el deber, no sólo entrar en el misterio del que
hemos hablado en este capítulo, sino colaborar con fe y con amor en el
pleno cumplimiento de la acción redentora de Cristo.

14. EL RETORNO DEL SEÑOR
El tema fundamental de las cartas de Pablo es su presentación del
«Cristo místico», del Cristo transformado y transfigurado por su resu­
rrección de entre los muertos, de Cristo que es el «Espíritu», desligado
de todas las barreras de espacio y tiempo, liberado de toda necesidad
humana, guiado por el Espíritu Santo, y activo en la vida del creyente.
Podríamos decir que su descripción de la realidad de Cristo se mueve
entre dos polos: la trascendencia y la inmanencia. En primer lugar, la
trascendencia divina, en la que Cristo ha entrado de nuevo: «Si habéis
resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde esta Cristo, sen­

594

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

tado a la derecha de Dios; pensad en las cosas de arriba, no en las de la
tierra» (Col 3,1-2). Cristo está arriba, vive en la eterna realidad de Dios,
con la gloria que tuvo junto al Padre, antes de la creación del mundo (Jn
17,5). Pero ese mismo Cristo está también entre los hombres, viviendo
siempre de nuevo su propia vida tanto en el individuo como en la comu­
nidad cristiana, el nuevo pueblo de Dios. Ahora bien, eso no agota la rea­
lidad y la potencia de Cristo, porque el es, también, el que ha de venir.
No solo vive en la trascendencia de la divinidad y en el devenir del tiem­
po, sino que abarca incluso el fin de la realidad creada. Y con todo su
poder; no sólo a la espera, sino como con urgencia, porque vendrá
«pronto», para poner fin a la historia (cf. Ap 22,20).
Los textos más importantes en los que se anuncia esa segunda veni­
da de Cristo son las dos cartas de Pablo a los Tesalonicenses. En la pri­
mera se lee:
«Pues cuando se dé la orden, cuando se oiga la voz del arcángel
y resuene la trompeta divina, el Señor mismo bajará del cielo, y los
que murieron unidos a Cristo resucitarán en primer lugar. Después,
nosotros, los que aún quedamos vivos, seremos arrebatados con ellos
entre nubes y saldremos por el aire al encuentro del Señor. De este
modo, estaremos siempre con el Señor» (1 Tes 4,16-17).

Y
en términos semejantes, Pablo escribe en su primera carta a los
Corintios:
«Os digo con esto, hermanos, que la carne y la sangre no pueden
poseer el reino de Dios, ni lo que es corruptible podrá heredar lo que es
incorruptible.
Mirad, voy a confiaros un misterio: no todos moriremos, pero todos
seremos transformados. En un instante, en un abrir y cerrar de ojos, al
son de la última trompeta —pues sonará la trompeta—, los muertos resu­
citarán incorruptibles y nosotros seremos transformados. Porque es
necesario que este ser nuestro corruptible se revista de incorruptibilidad,
y que este ser mortal se revista de inmortalidad» (1 Cor 15,50-53).

Se puede percibir el carácter enigmático de estas palabras. No son
consideraciones abstractas, sino ecos de una visión. Pablo contempló la
segunda venida de Cristo con toda la fuerza expresiva de las imágenes y,

EL RETORNO DEL SEÑOR

595

a la vez, con la lógica impotencia para reproducir coherentemente esa
visión. El Señor vendrá de repente, en un abrir y cerrar de ojos. Sonará
la trompeta, instrumento apocalíptico de sonido estridente que ya se oyó
un día en el Sinaí para prohibir al pueblo de Israel que se acercara al
monte de Dios, sacudido por un violento terremoto; la trompeta que
resonó durante siete días en torno a las murallas de Jericó, hasta que la
ciudad se derrumbó ante el embate de la potencia divina; la trompeta de
la que dice el libro del Apocalipsis que, simbólicamente multiplicada por
siete, anunciará la angustia definitiva que habrá de abatirse sobre el uni­
verso entero. El Señor bajará del cielo y llamará a los muertos para que,
desde el fondo de la tierra, salgan a vivir una vida nueva. Pero los que,
para entonces, todavía estén con vida sufrirán una transformación que
los hará entrar en esa nueva forma de vida que Cristo resucitado abrió
como futura posibilidad para los hombres. Y en ese momento, todos los
que pertenezcan a Cristo serán arrebatados a «lo alto», para vivir con él
un misterio de unión y de plenitud inefable. Y a continuación, vendrá el
juicio.
Pero, para Pablo, ese retorno del Señor no va a tener lugar solo al
final de la historia, sino que se hace realidad ya en el tiempo presente. Es
un principio que ya actúa en la existencia cristiana, que ahora mismo
experimenta una cierta inquietud ante ese terrible acontecimiento. Así se
deduce de algunos pasajes de sus escritos. Por ejemplo, en su primera
carta a los Corintios, Pablo dice a propósito de la eucaristía:
«Yo recibí del Señor la tradición que os he transmitido: que Jesús,
el Señor, la noche en que iba a ser entregado, tomó un pan, dio gracias,
lo partió, y dijo: “Esto es mi cuerpo que se entrega por vosotros; haced
esto en conmemoración mía”. Igualmente, después de cenar, cogió una
copa y dijo: “Esta copa es la nueva alianza sellada con mi sangre; cuan­
tas veces bebáis de ella, hacedlo en conmemoración mía”. Así pues,
siempre que coméis de este pan y bebéis de esta copa, anunciáis la
muerte del Señor, hasta que él vuelva» (1 Cor 11,23-26).

La celebración eucarística parece que no se agota en sí misma, sino
que apunta hacia algo más. Es sacrificio y sacramento, sin duda; pero es
también profecía. Y lo que anuncia es lo que el propio Cristo sugirió en
la última cena: «Os aseguro que no beberé más del fruto de la vid hasta

596

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

el día en que lo beba con vosotros, nuevo, en el reino de mi Padre» (Mt
26,29). ¡Palabras ciertamente enigmáticas! No podemos decir lo que esas
palabras significan exactamente, pero tenemos la sensación de que hacen
referencia a un cumplimiento pleno en el futuro. Y eso mismo ocurre con
aquella otra frase: «Mi Padre y yo vendremos a él y viviremos en él» (Jn
14,23); y también con esa palabra del libro del Apocalipsis: «Entraré en
su casa y cenaré con él, y él conmigo» (Ap 3,20).
También la relación del cristiano con las realidades del mundo se ve
afectada por la vuelta del Señor. En su primera carta a los Corintios,
Pablo se explaya sobre la relación del cristiano con los valores de la exis­
tencia: matrimonio, propiedades, costumbres:
«Os digo, pues, hermanos: el tiempo se acaba. Por tanto, los que
tienen mujer, que vivan como si no la tuvieran; los que lloran, como si
no lloraran; los que se alegran, como si no se alegraran; los que com­
pran, como si no poseyeran; los que disfrutan del mundo, como si no
disfrutaran. Porque la figura de este mundo desaparece. Y yo quiero
que estéis libres de preocupaciones» (1 Cor 7,29-32).

Estas frases, que se citan con frecuencia, pueden dar la impresión de
que Pablo no sentía un gran aprecio por el mundo y por los valores de la
existencia humana, en particular, por el matrimonio. Pero, de hecho, no
hay ninguna tonalidad despectiva. No se hace aquí ninguna afirmación
genérica, ni se enuncian principios universales, sino que esas palabras son
fruto de la convicción del propio Pablo de que el retorno del Señor era una
realidad inminente. Pablo cree que esa segunda venida de Cristo está ya
muy cerca; es más, parece estar convencido de que él mismo va a poder
vivir ese momento. Ante un acontecimiento tan terrible, que llevará consi­
go la desaparición de «la figura de este mundo» para dar lugar a una nueva
figura, los valores presentes le parecen desdeñables. Por eso dice: ¡No os
dejéis esclavizar; manteneos libres para vivir ese momento que va a cam­
biar completamente todas las cosas! En realidad, es la misma actitud que
se describe en el libro de los Hechos de los Apóstoles, donde se dice que
muchos creyentes vendían sus propiedades y entregaban el producto a los
apóstoles, para distribuirlo entre los más necesitados. Si el Señor está
cerca, ¿de qué sirve acumular posesiones? Igual que aquí no se trata de
una especie de comunismo primitivo, ni de una pura teoría sobre el uso

EL RETORNO DEL SEÑOR

597

:orrecto de la propiedad, sino del valor relativo de las posesiones ante la
nminencia del fin del mundo, tampoco se puede decir sin más que Pablo
atuviera, en principio, contra el matrimonio. El es, precisamente, quien
jone a Dios como fundamento del matrimonio, y el que ve su simbolismo
nás excelso en la unión de Cristo con su esposa, la Iglesia (Ef 5,20-28).
En general, se puede decir que todas las cartas de Pablo rezuman la
convicción de que el Señor va a venir enseguida. ¡Y entonces, todo será
diferente! Así es como la existencia cristiana adquiere ese carácter de
intensidad que se percibe no sólo en los escritos de Pablo, sino también
en el libro de los Hechos de los Apóstoles y en los primeros escritores
cristianos. Vivir el cristianismo significa estar preparados para lo que
está a punto de producirse. Los no cristianos están ciegos; viven como la
humanidad de antes del diluvio. El cristiano, en cambio, sabe lo que va a
suceder, y vive preparado para ello. De ahí que mantenga su actitud aler­
ta; y de ahí, también, su vigor y hasta su audacia. Desde ese punto de
vista, todo lo que no es eterno carece de valor. Pero, quizá, es aquí donde
radican nuestras más profundas diferencias con el mundo del Nuevo
Testamento, que se traducen en la pregunta: ¿cuándo volverá el Señor?
Es evidente que Pablo estaba convencido de que el retorno del Señor
iba a tener lugar muy pronto, incluso durante su propia vida. En el texto
antes citado de la primera carta a los Corintios, dice: «Voy a confiaros un
misterio: no todos moriremos, pero todos seremos transformados» (1 Cor
15,51). Por tanto, cuando eso suceda, Pablo estará aún en vida. Pero, con
el paso del tiempo, va cambiando de opinión. Su propia experiencia de
que aún no ha tenido lugar un acontecimiento tan esperado, y la sereni­
dad que le confieren los años, le hacen sospechar que es posible que él no
llegue a ver la venida del Señor. En ese sentido, escribe a los Filipenses:
«Así lo espero ardientemente con la certeza de que en ningún caso
he de quedar defraudado, sino que con toda seguridad, ahora como
siempre, tanto si vivo como si muero, Cristo manifestará su gloria en mi
cuerpo. Porque para mí, vivir es Cristo y morir es una ganancia. Pero si
continuar viviendo en este mundo va a suponer un trabajo provechoso,
no sabría qué elegir. Me siento como forzado por ambas partes: por una,
deseo la muerte para estar con Cristo, que es con mucho lo mejor; pero
por otra, seguir viviendo en este mundo es más necesario para vosotros.
Convencido de esto último, presiento que me quedaré y permaneceré

598

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

con todos vosotros para que progreséis alegres en la fe» (Flp 1,20-25).

La tonalidad de este pasaje es muy distinta de la que encontrábamos
en el texto antes citado de la primera carta a los Tesalonicenses. Da la
impresión que se ha calmado la urgencia de la espera y que se ha aclara­
do su visión para descubrir lo cotidiano de la vida, oculto bajo el aspecto
heroico y carismàtico de la existencia cristiana, y de ese modo empezar a
comprender la verdadera esencia del cristianismo. Así, su pensamiento se
hace más profimdo en el sentido del mensaje que encierra la venida de
Cristo, y reconoce que ese «pronto» no se puede medir con categorías de
tiempo, pues ya dijo el propio Señor que nadie conoce el día ni la hora
(Mt 24,36). Además, el propio Pablo alude a algunas señales que tendrán
que producirse antes de la venida del Señor: una gran multitud de paga­
nos se incorporará a la Iglesia cristiana y, sobre todo, el pueblo de Israel
se convertirá a la fe de Cristo. Pero cuándo sucederá eso, nadie lo sabe:
«No quiero, hermanos, que ignoréis este misterio, para que no vayáis por
ahí presumiendo. La obstinación de una parte de Israel no es definitiva;
durará hasta que se convierta el conjunto de los paganos. Entonces, todo
Israel se salvará, como dice la Escritura: “Vendrá de Sión el libertador,
alejará de Jacob la iniquidad, y mi alianza con ellos será restablecida,
cuando yo les perdone sus pecados”» (Rom 11,25-27).
Otra señal que precederá la venida del Señor será la aparición del
anticristo:
«Que nadie os engañe, sea de la forma que sea. Porque primero
tiene que producirse la apostasia y manifestarse el hombre impío, el
hijo de la perdición, el enemigo que se eleva por encima de todo lo que
es divino o recibe culto, hasta sentarse en el santuario de Dios, hacién­
dose pasar por Dios. ¿No recordáis lo que yo os decía cuando estaba
con vosotros? Sabéis qué es lo que ahora lo retiene, hasta que le llegue
el tiempo de manifestarse, el momento prefijado. Porque ese misterio­
so y maligno poder está ya en acción; sólo falta que desaparezca el que
hasta el presente lo retiene. Entonces se manifestará el impío, al que
Jesús, el Señor, hará desaparecer con el aliento de su boca y lo destrui­
rá con el resplandor de su venida.
La aparición del impío, gracias al poder de Satanás, vendrá acom­
pañada de toda clase de milagros, señales y prodigios engañosos. Y con
toda su carga de maldad seducirá a los que están en vías de perdición,

EL RETORNO DEL SEÑOR

599

por no haber amado la verdad que los habría salvado. Por eso, Dios les
envía un poder embaucador, de modo que crean en la mentira y se con­
denen todos los que, en lugar de creer en la verdad, se complacen en la
iniquidad» (2 Tes 2,3-12).

Todas esas señales aún no se han producido. Y, ¿cómo podría nadie
asegurar cuándo irán a producirse?
La primitiva comunidad cristiana creyó en una inminente venida del
Señor, de modo que muchos aspectos de su vida y de su actitud sólo
pueden explicarse desde esa perspectiva. Pero poco a poco se fue per­
diendo esta convicción. La existencia cristiana ya no estaba sujeta a la
presión que impulsaba a los que vivían angustiados a entregarse apasio­
nadamente a la novedad que, como se esperaba, iría a presentarse de un
momento a otro. El desprecio y la persecución habían cesado. Ser cris­
tiano llegó a ser una cosa de lo más normal, hasta el punto de que termi­
nó por convertirse en una condición lógica de la existencia en general.
Surgió entonces una sociedad y una cultura cristiana que, por su propia
naturaleza, tenía que desear no precisamente un final dramático, sino una
verdadera continuidad con la idea de un mayor perfeccionamiento. Con
la Edad Moderna cambia por completo la concepción del mundo. Por
influjo del desarrollo científico, la existencia cósmica y la histórica pasan
a considerarse como magnitudes autónomas que se rigen por sus propias
leyes internas. En esa situación, la creencia en una venida de Cristo que
pondría fin a esta existencia del mundo se consideró, necesariamente,
como un absurdo.
No exageraríamos, si dijéramos que la convicción de que un día se va
a producir el retorno del Señor ha perdido ya su importancia capital aun
en la vida cristiana. En el momento presente, esa venida se ve como un
acontecimiento lejano, tan lejano que se puede prescindir de él. Entre ese
acontecimiento y la existencia personal se yergue, como una muralla, la
concepción científica del universo. Ahora bien, ¿no significa eso la pér­
dida de algo esencial para la existencia cristiana? El ser cristiano se ha
instalado en los parámetros del mundo. Y así ha llegado a ser, en cuanto
«cultura cristiana», un elemento más del mundo en que vivimos, y el
retorno del Señor se considera, sin más, como un componente del final
<lc la historia, que habrá de suceder de manera espontánea, por fuerza de

600

RESURRECCIÓN Y TRANSFIGURACIÓN

las leyes naturales. Por eso, hoy en día, la existencia cristiana adolece de
aquella tensión que caracterizó los primeros siglos del cristianismo. Falta
decisión en el discernimiento, pasión por la tarea, impulso interno y
externo. Falta aquella claridad de convicciones y aquella seriedad que
nacían del hecho de que la mayoría de los cristianos de aquellos tiempos
se convirtieron a la fe ya en edad adulta. Sin embargo, la creencia en la
venida del Señor todavía está vigente; y toda fe posee un carácter de
semilla. Puede dormitar, y volver a despertar. Quizá sea necesario que la
existencia cristiana pierda algo de connaturalidad, y que se vuelvan a
percibir claramente los interrogantes que encierra el concepto mismo de
«cultura cristiana». Deberá abrirse de nuevo la sima que media entre
revelación y mundo. Quizá sea necesario que vuelvan épocas de perse­
cución y proscripción de todo lo cristiano, para que despierte, una vez
más, la conciencia del carácter peculiar del cristianismo. Entonces, vol­
vería a florecer la seguridad de que, un día, el Señor regresará. Pero poco
se puede decir de eso. También los elementos de la verdad cristiana tie­
nen sus épocas; en unas, son claros y poderosos, mientras que, en otras,
es lógico que pierdan conciencia de su propio valor, e incluso que lle­
guen a desaparecer, para resurgir de nuevo como respuesta a nuevas pre­
guntas y a nuevos planteamientos.

Séptima Parte
TIEMPO Y ETERNIDAD

1. EL LIBRO DEL APOCALIPSIS
La vida del Señor, en el que creemos, no está limitada por el naci­
miento y la muerte. El arco de su existencia no tiene su comienzo en el
primer año de nuestra era, para extinguirse a mediados de los años 30,
sino que tiene una amplitud completamente distinta. Su principio es sin
principio, porque es coetáneo de la eternidad. Tenemos dos testimonios:
el de Juan, en el mismo prólogo de su evangelio, y el de Pablo en el pri­
mer capítulo de su carta a los Colosenses. El Señor es «la Palabra que se
hizo carne» (Jn 1,14), «el primogénito de toda creatura» (Col 1,15).
Después de su muerte, resucita a una vida nueva, según testimonio uná­
nime de todos los evangelistas; permanece en la tierra durante cuarenta
días; y al final, sube al cielo, pero para «retornar» y establecer su reinado
como «Cristo espiritual» en cada individuo creyente y en la comunidad
de la Iglesia. Pero eso no es todo; un día volverá abiertamente para juz­
gar al mundo y poner fin a la historia. Entonces, creación e historia serán
asumidas en la eternidad, y Cristo será la vida eterna de los redimidos y
la luz de una creación transfigurada. Así habrá que presentar la figura de
Cristo si se quiere escribir una «vida de Jesús, el Mesías». Precisamente,
este último tramo de la vida del Señor, que se pierde en la eternidad, es
lo que desarrolla el libro del Apocalipsis.
Para entender el Apocalipsis habrá que sentar, previamente, algunos
presupuestos. Ante todo, habrá que conocer la época en la que se escri­
bió el libro, en particular, el período del judaismo tardío con su sensa­
ción de encontrarse ante una inminente amenaza universal, y con su
espera de misteriosos acontecimientos futuros. Habrá que conocer, tam­
bién, la vida de las primeras comunidades cristianas, especialmente en su
relación con el mundo circundante. Además, el libro no sólo está trenza-

602

TIEM PO Y ETERNIDAD

do de símbolos, sino que en su misma estructura refleja un artificio de
carácter místico-litúrgico, cuya comprensión requiere conocimientos
específicos. Pero aquí no vamos a entrar en esas cuestiones, sobre las que
ya existen abundantes monografías tanto introductorias como exegéticas. Más bien, centraremos nuestro interés en dos peculiaridades de este
libro, último de la Biblia, que son importantes para el proceso de nues­
tras reflexiones.
En primer lugar, el Apocalipsis es un libro de «consolación». No es
una teología de la historia o de las últimas realidades, sino una muestra
del consuelo que Dios proporcionó a su Iglesia hacia finales de la época
apostólica. Por entonces, la Iglesia necesitaba realmente ese consuelo,
pues estaba pasando un período de grandes dificultades. El imperio
romano consideraba al cristianismo como un enemigo. Aunque no era la
primera vez que la Iglesia tenía que sufrir la hostilidad; ya el libro de los
Hechos de los Apóstoles refiere diversos ataques al cristianismo, inme­
diatamente después de Pentecostés. Por otra parte, la persecución de los
cristianos por el emperador Nerón había causado grandes estragos en la
comunidad de Roma. Pero es que aún no se conocía la naturaleza espe­
cífica del fenómeno cristiano. Más bien, la opinión pública lo considera­
ba como una de tantas corrientes religiosas que proliferaban por todas
partes, o bien como una rama escindida del judaismo. Hay que advertir
a este propósito, que las medidas persecutorias de Nerón se dirigían, en
un primer momento, contra los judíos; sólo más tarde afectaron a los
cristianos. Pero, muy pronto, Roma se fijó en el cristianismo y lo puso
ante la alternativa: con Roma, o contra Roma. Fue entonces cuando
empezó la auténtica persecución, que duró más de doscientos años. Será
bueno tomar nota de esa fecha, porque fue durante la primera persecu­
ción, la de Domiciano, cuando se escribió el Apocalipsis, como se dice
en la visión inaugural: «Yo, Juan, hermano vuestro, que por amor a Jesús
comparto con vosotros la tribulación y la espera impaciente del reino, me
encontraba desterrado en la isla de Patmos por haber anunciado la pala­
bra de Dios y haber dado testimonio de Jesús» (Ap 1,9).
Hemos dicho que el Apocalipsis es un libro de «consolación». Ahora
bien, ¿cómo consuela Dios? Desde luego, no con palabras; por ejemplo,
«en el fondo, la prueba no es tan grave». Porque es grave, y así la consi­
dera él mismo. Dios tampoco promete una intervención espectacular. La
historia tiene sus momentos y sus aprietos, que Dios no neutraliza, ni
aun cuando se dirigen contra él. Pero, por encima de la caducidad de las

EL LIBRO DEL APOCALIPSIS

603

realidades terrestres, Dios siempre manifiesta la imperecedera realidad
del cielo. Por encima de todas las potencias opresoras que ejercen su
dominio sobre los avatares de la historia, aparece siempre, silencioso y a
la espera, aquel contra quien se dirigen los ataques, Cristo. El es el dueño
de la eternidad. El lo ve todo y lo sopesa todo, desde lo más íntimo y lo
más recóndito del corazón hasta los efectos más decisivos que se produ­
cen en el curso de la historia. Y lo escribe todo en «el libro» de su infali­
ble sabiduría. La realidad entera tiene su tiempo; pero un día sonará la
hora en que todas las cosas hayan consumido su tiempo, y entonces, la
realidad desaparecerá. Cristo, en cambio, seguirá vivo. Todo compare­
cerá ante él; y él pronunciará la palabra que habrá de revelar las obras de
los hombres en su verdadero valor, que permanece para siempre... Ese es
el consuelo. Procede de la fe y supone que el oyente lleva a cumplimien­
to en sí mismo la victoria de la fe. Y ese consuelo no se refiere al día de
mañana o al año próximo, ni siquiera a la duración de esta vida, sino que
se proyecta más allá de la muerte y entra en la eternidad. Un consuelo
que sólo sirve de ayuda en cuanto el oyente concibe a Dios, a Cristo y la
eternidad como auténticas realidades.
El consuelo que ofrece el libro del Apocalipsis no se desarrolla con
categorías teológicas, ni como un proyecto de historia futura, ni con una
serie de máximas o consejos orientados a la práctica, sino, más bien, por
medio de imágenes y acontecimientos simbólicos. Pero hay que inter­
pretar correctamente esas imágenes. Podemos esforzarnos por compren­
derlas desde un punto de vista racional, preguntándonos, por ejemplo,
qué significan ciertos números, como el siete, el doce, el veinticuatro.
Podemos también investigar el simbolismo de ciertas piedras preciosas,
como el jaspe, el berilo, el ágata. Y lo mismo podemos hacer con los ani­
males que aparecen con tanta frecuencia, como el cordero o el dragón.
Todo eso puede ser muy práctico; pero sería totalmente baldío, si no nos
esforzamos por entender de veras lo que significan las palabras de la
visión inaugural:
«Yo, Juan, hermano vuestro, que por amor a Jesús comparto con
vosotros la tribulación y la espera impaciente del reino, me encontraba
desterrado en la isla de Patmos por haber anunciado la palabra de Dios
y haber dado testimonio de Jesús. Un domingo, me arrebató el Espíritu
y oí a mis espaldas una voz vibrante como una trompeta que decía: “Lo

604

TIEM PO Y ETERNIDAD

que vas a ver escríbelo en un libro y mándalo e estas siete iglesias:
Éfeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea”.
Me volví para ver de quién era la voz que me hablaba; y, al volver­
me, vi siete candelabros de oro y en medio de los candelabros una figu­
ra como de hijo de hombre» (Ap 1,9-13).

Aquí se dice que el autor del libro, Juan, se sintió «arrebatado por el
Espíritu», es decir, como «en éxtasis». Es el mismo estado en el que se
encontraban los antiguos profetas cuando vieron las visiones que nos
cuentan en sus escritos, y de las que ya hemos hablado a lo largo de las
consideraciones precedentes. Por tanto, las imágenes que proliferan en el
Apocalipsis son auténticas visiones. Así se dice, por ejemplo, en el capí­
tulo quinto: «Entonces, entre el trono con los cuatro vivientes y el círcu­
lo de los ancianos, vi un Cordero que estaba de pie, como degollado, y
tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios envia­
dos a toda la tierra» (Ap 5,6). ¿Es concebible que un cordero esté dego­
llado y, sin embargo, se mantenga en pie, es decir, esté vivo? ¿Cómo
puede tener siete cuernos y siete ojos? Una interpretación racional diría
que es un símbolo de Cristo: Jesús murió y resucitó; inmolado y vivo, al
mismo tiempo. Si los ojos son el órgano de la vista, la expresión quiere
decir que Cristo lo ve todo, ya que el número siete es una cifra sagrada
que significa plenitud. Y si en el lenguaje b íblico, el cuerno es símbolo de
potencia, es lógico que a Cristo se le atribuyan siete cuernos, porque a él
«se le ha dado todo poder en el cielo y en la tierra». Todo eso está muy
bien, pero es inútil y no ayuda, en absoluto, a penetrar el verdadero sen­
tido de la imagen. Tampoco ganaríamos gran cosa haciendo esfuerzos
por representarnos estas imágenes tal como aparecen descritas, es decir,
con la exactitud y precisión con que alguien podría describir ciertos
seres de la naturaleza. Artistas como, por ejemplo, Alberto Durero, han
tratado de reproducir de esa manera las imágenes del Apocalipsis. Pero
un vistazo a esas obras bastará para convencernos de que ése no es el
mejor camino para una correcta comprensión.
Tendremos que buscar otras vías. ¿No existirá en algún otro ámbito
la posibilidad de que un animal pueda tenerse en pie, aun con el cuello
seccionado, o sea, muerto, pero todavía vivo, más aún, tan poderosa­
mente vivo que no podemos borrar de nuestra mente la impresión que
nos produce la escena? Sí; en los sueños. En el sueño puede presentarse
un animal que esté muerto y, a la vez, vivo; incomprensiblemente, desde

EL LIBRO DEL APOCALIPSIS

605

luego, pero con total certeza interior, aunque jamás pueda expresarse. En
el sueño puede presentarse un ser que nos dé la impresión de poseer una
capacidad visual extraordinaria; como si fuera todo ojos. Además, tiene
poder sobrehumano; todo él es potencia, ímpetu, arrojo. Todo esto
puede suceder en un sueño. Y si la razón pone reparos, el sentimiento
interior ratifica ese aspecto. ¿Por qué ocurre así? Porque en el sueño se
desdibujan los perfiles de la figura. Se abre paso una vida más profunda,
que se apodera de las formas de la realidad, las reelabora y las transfor­
ma. Y no sólo a la manera de la creatividad artística, que siempre está
condicionada por los haremos de la realidad circundante, aunque la
transforme y la transporte más allá de lo que sucede en la vida ordinaria,
sino que aquí queda completamente invalidada cualquier medida de lo
posible y lo imposible. En este ámbito del sueño, la razón crítica no tiene
nada que decir. Aquí sólo impera el flujo de la vida interior, la oscura
voluntad del instinto, el profundo sentido de la existencia, de lo que nada
sabe el mundo de lo consciente. El sueño trabaja con formas y figuras
tangibles, y se expresa en ellas de manera velada, aunque transparente.
Pero en su interioridad, el hombre que duerme sintoniza con esa figura
y percibe el sentido de las imágenes, aunque en estado de vigilia no sea
capaz de entenderlas...
En la visión, ocurre algo semejante. «Semejante», porque existe una
diferencia esencial entre el sueño y el estado anímico determinado desde
«arriba», es decir, que procede de Dios. Un estado que no es fruto de la
relajación que se produce en el sueño, donde quedan suspendidas la
razón y su crítica, la voluntad y su control. Lo que aquí sucede es dife­
rente. El Espíritu de Dios se apodera del hombre, lo saca de su propio
yo, y lo eleva hasta convertirlo en instrumento de algo que está por enci­
ma de sus capacidades críticas y volitivas. Ese sentido que viene de Dios
se sirve del material que le proporciona tanto la existencia, en general,
como la personalidad del profeta, para expresarse a sí mismo en esos
materiales: cosas, acontecimientos, imágenes. En el sueño, la imagina­
ción de la vida trabaja al servicio de su ímpetu secreto. En la visión, reina
el Espíritu de Dios, que transforma las imágenes del mundo en nuevas
figuras, capaces de representar un sentido divino. Esas figuras, compara­
das con las de la existencia terrestre, se mueven en otra atmósfera, tienen
otra estructura y obedecen a otras leyes de construcción y desarrollo;
igual que las imágenes del sueño son distintas de las que nos foijamos en
estado de vigilia. En la visión, las imágenes poseen un dinamismo incon­

606

TIEM PO Y ETERNIDAD

tenible. Surgen del seno mismo de la visión, se transforman, se funden y
se confunden y, al final, se desvanecen. Pero lo que en ellas se revela es el
misterio de una vida insaciable, de una plenitud sin medida, de un futuro
inexpresable, de una plena y total transformación que procede de Dios.
En una palabra, lo que aquí sucede es la más simple y absoluta novedad.
En ese mismo capítulo quinto del libro del Apocalipsis leemos:
«En la diestra del que estaba sentado en el trono vi un rollo escri­
to por las dos caras y sellado con siete sellos. Vi también un ángel
vigoroso que pregonaba con voz potente: “¿Quién será capaz de sol­
tar los sellos y abrir el rollo?”. Pero nadie, ni en el cielo ni en la tierra
ni bajo la tierra, podía abrir el rollo, y ni siquiera examinarlo. Lloraba
yo mucho, porque no había nadie que fuera capaz de abrir el rollo ni
examinarlo siquiera» (Ap 5,1-4).

¿Por qué llora el personaje con un llanto tan especial que conmueve
nuestro interior? Podríamos intentar una respuesta racional: el rollo es
símbolo del sentido de la existencia y del futuro, y el vidente desearía
conocerlo; pero el sentido sagrado es secreto y no hay nadie que pueda
descifrarlo; por eso, el vidente se pone triste. Pero eso jamás sería una
explicación convincente... Por otra parte, todos hemos tenido alguna vez
la experiencia de haber soñado algo semejante. Sobre una mesa vemos
algo: quizá, un libro, pero sellado; y en nuestro interior presentimos que
todo depende de que alguien pueda abrir ese libro. ¡Para nosotros, es
cuestión de vida o muerte! Pero el libro no se abre. Y nosotros nos sen­
timos presa de una enorme desesperación. Si alguien nos preguntara,
entonces, por qué estamos tan desesperados, señalaríamos al libro,
diciendo: «Pero, ¿es que estás ciego? ¡El libro! ¿No ves que no se puede
abrir?». En sueños caen las barreras entre «aquí y allí», entre «yo y los
otros». Un torrente de vida lo inunda todo. Y en la imagen onírica el que
sueña se siente como extraño a sí mismo y, sin embargo, profundamente
afectado, porque en esa figura descubre, tan asombrado como conscien­
te, lo más profundo, secreto y desconocido de su propia existencia. Lo
que ve ahí es un libro, pero, al mismo tiempo, es el sentido de su vida, la
totalidad de su propio ser. También puede suceder que, en el sueño, apa­
rezca un candelabro, y alguien diga al soñador: «Ésa es la persona a la tú
amas. Ahí está tu felicidad; si se cae el candelabro, ¡adiós a tu felicidad!».
Habrá que observar que no se dice: «Eso simboliza tu felicidad»; quizá,

EL QUE REINA

607

porque la felicidad es diáfana y cálida, y está amenazada, como la llama
sutil que brilla en la cima del candelabro. Lo que se dice, expresamente,
es: «Esa llama es tu felicidad». Eso es lo que oye el que sueña. Tal vez, se
admira; pero, en el fondo, comprende que es así. Y en su interioridad
surge el temor por esa trémula llama que vacila ante un soplo de viento.
Y es que, durante el sueño, su vida está dentro de él y, al mismo tiempo,
en la fragilidad de esa llama.
Algo parecido ocurre en la visión. Sólo que el vidente no está en estado
de sueño, sino «arrebatado por el Espíritu». Y lo que le invade a él y se
extiende a la imagen onírica no es la vida cotidiana con todas sus pulsiones,
sus azares y sus esperanzas, sino la nueva vida consagrada que procede del
mismo Dios. Es esa vida la que habla, la que se expresa en imágenes visua­
les; y lo que se encierra en esas imágenes es la propia vida del vidente. Pero,
si el libro no se puede abrir, se despierta en el sujeto un dolor terrible, que
traspasa todos los niveles del ser y se clava en lo más profundo del alma.
Para entender el libro del Apocalipsis es necesario saber algo de
todos estos fenómenos. Hay que superar la obtusa rigidez de las imáge­
nes cotidianas y dejar que las figuras se vayan desarrollando con la flui­
dez de su propio ritmo. Las impresiones de la vida diaria deberán some­
terse al poder de las imágenes y adaptarse a sus movimientos. Hay que
aprender a mantenerse a la escucha y seguir los impulsos del Espíritu;
aceptar el juego de imágenes, tal como se presentan, penetrar su sentido
específico y entrar en sintonía con ellas. Sólo entonces se obtendrá la
comprensión, en la medida en que el propio Dios la conceda.
Entonces tendrá sentido la investigación y el conocimiento del
mundo imaginario, y se podrá entender con provecho la estructura del
libro del Apocalipsis, el significado de sus símbolos y los presupuestos
históricos que los condicionan. Pero esto sólo puede ocurrir cuando se
ha asimilado esa concepción y esa manera de contemplar y de sentir.

2. EL QUE REINA
El libro del Apocalipsis se abre con una visión espectacular:
«Yo, Juan, hermano vuestro, que por amor a Jesús comparto con
vosotros la tribulación y la espera impaciente del reino, me encontraba

608

TIEMPO Y ETERNIDAD

desterrado en la isla de Patmos por haber anunciado la palabra de Dios
y haber dado testimonio de Jesús. Un domingo, me arrebató el Espíritu
y oí a mis espaldas una voz vibrante como una trompeta que decía:
—Lo que vas a ver escríbelo en un libro y envíalo e estas siete igle­
sias: Efeso, Esmirna, Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea.
Me volví para ver de quién era la voz que me hablaba; y, al volver­
me, vi siete candelabros de oro y en medio de los candelabros una figu­
ra como de hijo de hombre, vestida de túnica talar y con una banda de
oro ceñida a la altura del pecho. Los cabellos de su cabeza eran blan­
cos como la lana, como la nieve; sus ojos eran como llamas de fuego;
sus pies parecían bronce incandescente en la fragua, y su voz como el
estruendo del océano. Con su mano derecha sostenía siete estrellas; de
su boca salía una espada muy aguda de dos filos, y su semblante res­
plandecía como el sol cuando brilla con toda su fuerza.
Al verlo, caí a sus pies como muerto. Pero él puso su diestra sobre
mí y me dijo:
—No temas; yo soy el primero y el último, el que vive. Estuve
muerto; pero ahora estoy vivo por los siglos de los siglos, y tengo las
llaves de la muerte y del abismo. Tú escribe lo que has visto: lo que está
sucediendo y lo que va a suceder después. El simbolismo de las siete
estrellas que viste en mi mano derecha y de los siete candelabros de oro
es el siguiente: las siete estrellas son los ángeles de las siete iglesias, y
los siete candelabros son las siete iglesias» (Ap 1,9-20).

¡Imagen grandiosa! Un domingo por la mañana, el vidente, desterra­
do en la rocosa isla de Patmos a causa de la persecución, es arrebatado
por el Espíritu, que lo saca de sí mismo y lo eleva a una contemplación y
a una vivencia provocada directamente por Dios. Y entonces, oye una
voz a sus espaldas... Nosotros nos vemos invadidos por esa sensación de
algo repentino, imprevisto, misterioso, que encierra el ámbito visiona­
rio... El vidente se vuelve «para ver la voz» del que le habla, y lo que ve
son siete candelabros de oro, entre los cuales está «una figura como de
hijo de hombre». Esta figura no es «la voz» que habló en primer lugar, y
que sonaba como una trompeta. Aquello no era más que «una voz», que
habla en la visión, una llamada que se dirige al hombre. La figura que se
presenta habla de otro modo; su voz es «como el estruendo del océano».
No implica un anuncio, como la trompeta, sino que adquiere resonancia
universal... La figura es «como de un hijo de hombre», un ser «semejan­

EL QUE REINA

609

te» a un hombre, pero completamente indescriptible. Su cabeza y sus
cabellos son blancos, «como lana, como nieve». Las imágenes se confun­
den y nos hacen presentir una pureza y un brillo sobrenaturales. Los pies
de esa figura son «como bronce incandescente en la fragua». Nos vienen
a la memoria los cuadros de aquel pintor que fue uno de los pocos artis­
tas que gozaron del don de reproducir visiones, Matthias Grünewald. En
el retablo del altar mayor de la catedral de Isenheim, los miembros del
Resucitado despiden una luz sobrecogedora, y su rostro no está ilumi­
nado, sino que irradia un potente resplandor.
Ante ese espectáculo, el vidente se desploma «como muerto», se
llena de temor, y toda su existencia se conmociona; pero la visión misma
le da fuerza para aguantar la situación. La figura «como de hijo de hom­
bre» se inclina hacia el visionario, pone su mano derecha, poderosa y
dominadora, sobre ese ser impotente y casi exánime, lo pone en pie, y le
habla: «¡No temas!». Y, al mismo tiempo, le revela quién es. También esto
pertenece a la visión, pues la realidad que viene del más allá no puede
entenderse más que por su propio testimonio. No hay camino que lleve
a esa realidad, sino el que procede de ella misma. No es deducible de una
experiencia de tipo meramente natural, ni de una lógica puramente
terrena, sino que ella se interpreta a sí misma, en un poderoso y enigmá­
tico: «¡Yo soy!». Todo es una sola y única realidad: la que se revela, el res­
plandor en el que aparece, el ojo que la contempla, la fuerza para sopor­
tar la revelación. Un todo, absoluto e indisoluble.
El que se revela en la visión es Cristo. Él es el que se presenta como
«el primero y el último». El existía antes de toda creación. Surge aquí de
nuevo la imagen de Cristo, como se presenta tanto en el prólogo del
evangelio según Juan: el Logos, que ya existía desde el principio, como
en el himno inicial de la carta de Pablo a los Colosenses, donde se pre­
senta a Cristo como «primogénito de toda creatura». Y Cristo seguirá
existiendo, aun después de que toda realidad haya desaparecido. Más
aún, Cristo es «último» en su actuación, igual que fue el «primero». Todo
lo creado se creó por él y para él; y en él tendrá fin todo lo que está abo­
cado a desaparecer. El fin de todas las cosas no se producirá por sí
mismo, o por causas meramente naturales, sino por intervención de
aquel que también les dio su principio... Y Cristo es «el que está vivo»,
por encima de la vida y de la muerte. «Vida y muerte» son los dos polos
de su realidad omnipotente; por eso, él «tiene las llaves de la muerte y del

610

TIEM PO V ETERNIDAD

abismo». Él es más poderoso que cualquier poder ilimitado. Su expe­
riencia es absoluta; todo lo que se cobija en el arco de la vida y de la
muerte lo ha experimentado él. Y lo ha superado todo, porque él es el
que vive por siempre y para siempre, porque él es el amor.
En la visión hay ciertos rasgos que cobran especial relieve: «De su
boca salía una espada muy aguda de dos filos». Es absolutamente impo­
sible entender esa imagen con las categorías realistas de una lógica nor­
mal. La espada sale continuamente, con un m ovim iento ininterrumpido,
como una amenaza que se fuera desenvainando. ¡Y sale, precisamente,
«de su boca»! Bastará pensar en la representación pictórica de Durero
para comprender que no podemos imaginar la escena en sentido gráfico,
y con la lógica de nuestra comprensión habitual. De lo que aquí se trata
es de una actividad espiritual continua, que sólo puede contemplarse
desde la perspectiva del Espíritu... Y la visión añade otro rasgo peculiar:
«Con su mano derecha sostenía siete estrellas». Las estrellas son «los
ángeles de las siete iglesias». Esos «ángeles» son los obispos, es decir, los
enviados a las diferentes comunidades para que las protejan, les sirvan de
guía, y las iluminen. Las estrellas no sólo «significan» los guardianes de
cada una de las iglesias, en el sentido de que los responsables deben bri­
llar con una luz espiritual que todos puedan ver y aprovecharse de ella,
sino que «son», en realidad, aquellos «ángeles». El obispo de Éfeso y la
primera estrella que el Hijo del hombre tiene en su mano son una única
cosa... Y lo mismo se puede decir de los siete candelabros de oro. Esas
gráciles columnas, esos altos lucernarios «entre los que pasa el Hijo del
hombre», son cada una de las comunidades, con su vida, y con su lumi­
nosa realidad. Cuando se dice más adelante: «Si no haces penitencia,
vendré y arrancaré tu candelabro de su sitio» (Ap 2,5), lo único que se
hace es subrayar esa identificación misteriosa.
El que se revela en esta visión es el mismo Cristo que vivió en esta
tierra, que murió y resucitó, y ahora vive, simplemente, en la eternidad.
Pero todo lo que sucede, es «en él». Él pasa entre los siete candelabros,
por encima de las realidades terrestres, por encima de los tumultos y las
ansiedades de la existencia.
Pero el que vive en medio de la tribulación, y ve cómo las potencias
del mundo sólo buscan su propio interés, se dirige a Dios con la pre­
gunta clásica de los salmos: «¡Despierta, Señor! ¿Por qué duermes?
¡Levántate, no te olvides totalmente de nosotros!» (Sal 44,24). La exis­

EL QUE REINA

611

tencia parece abandonada. Da la impresión de que Dios no existe. El
hombre puede actuar contra la voluntad de Dios, y no le pasa nada. El
hombre puede blasfemar de Dios, afirmar que «Dios ha muerto», y no
cae del cielo un rayo que lo fulmine. Podría dar la sensación de que, fuera
del mundo, no existe nada; como si lo único que hiciera hablar de Dios
fuera la nostalgia del hombre insatisfecho, el consuelo del indigente, o la
autodefensa del débil. Pero el Apocalipsis muestra la supremacía absolu­
ta de Dios; por más que no se trata de una especie de trascendencia olím­
pica, en la que Dios, ufano de su propia gloria, se limitara a caminar
sobre las nubes, despreciando el mísero hormiguero de aquí abajo. ¡No,
no es así! Donde está Dios, también están los candelabros de las iglesias.
Los que en la tierra creen en él, y por ello son tenidos por necios, pose­
en allá arriba, en el reino de la eternidad, sus propios candelabros, siem­
pre en la presencia de Dios. Las potencias del mundo pueden parecer
completamente autónomas; e incluso se podría pensar que la historia no
es más que el resultado de la voluntad del hombre. Pero, en realidad, el
verdadero Señor es Cristo. Igualmente, la existencia cristiana podría
parecer entregada a su propia ruina; pero, en realidad, está protegida por
Cristo. Aunque pudiera dar la impresión de que es juguete del azar, en
todo lo que le sucede, aunque amenace con su misma destrucción, se
cumple un designio eterno que nada puede torcer, ni siquiera la propia
infidelidad del hombre. No hay nada que pueda dañar el candelabro:
ningún enemigo, ningún acontecimiento, ninguna casualidad. El Señor
lo protege. No hay nadie que tenga poder sobre el candelabro de oro;
pero, si resulta que alguien cuya existencia depende del candelabro se
vuelve infiel, entonces «vendrá el Señor y arrancará el candelabro de su
sitio». Ahí se manifiesta la soberanía de Dios.
La visión inaugural va seguida de siete cartas que Cristo envía, por
medio del vidente, a las siete iglesias mencionadas en la visión. Ahora bien,
las cartas no se refieren sólo a las comunidades de Efeso, Esmirna, Pérgamo,
Tiadra, Sardes, Filadelfia y Laodicea, sino a las iglesias, en general, hogares
terrenales del fuego celeste, células del reino de Dios, por numerosas que
sean, porque el siete es un número sagrado, símbolo de plenitud.
La estructura de las cartas sigue un mismo patrón. En primer lugar,
se indica el destinatario: «Al ángel de la iglesia de Efeso escribe»... Sigue
la identificación del mitente, en la que se despliega la ilimitada plenitud
del poder de Cristo: «Esto dice el que tiene en su mano derecha las siete
estrellas y anda entre los siete candelabros de oro...». «Esto dice el que

612

TIEM PO Y ETERNIDAD

es el primero y el último, el que estuvo muerto y retornó a la vida...».
«Esto dice el que tiene la espada aguda de dos filos...». «Esto dice el Hijo
de Dios, el de ojos llameantes y pies como bronce...». «Esto dice el que
tiene los siete espíritus de Dios y las siete estrellas...». «Esto dice el santo,
el veraz, el que tiene la llave de David, el que abre y nadie puede cerrar,
el que cierra y nadie puede abrir...». «Esto dice el Amén, el testigo fide­
digno y veraz, el que es el principio de la creación de Dios...». En esplén­
dida uniformidad, se repiten esas expresiones de un poder pleno y abso­
luto, como la revelación del Hombre-Dios, del Señor Jesús, «al que se ha
dado todo poder en el cielo y en la tierra» (Mt 28,18).
A continuación, una fórmula de conocimiento: «Conozco tus obras,
tu esfuerzo y tu entereza...». «Conozco tu tribulación y tu pobreza y, sin
embargo, eres rico...». «Sé dónde habitas, donde Satanás tiene su
trono...». «Conozco tus obras, tu amor, tu fidelidad, tu entrega, tu ente­
reza. Ultimamente, tu actividad es mucho mayor que al principio...».
«Conozco tus obras y, aunque tienes nombre de vivo, estás muerto...».
«Conozco tus obras, y he abierto ante ti una puerta que nadie puede
cerrar...». «Conozco tus obras, y no eres ni frío ni caliente...». Lo que
habla en estas frases es el conocimiento, la sabiduría del que todo lo ve.
A cada uno se le dice que el que «anda entre los candelabros» lo sabe
todo sobre él: sus cualidades y sus defectos, lo que todos conocen y sus
más íntimos secretos, las apariencias y la realidad. Donde están las estre­
llas y los candelabros, todo está a la vista.
Luego, viene una acusación: «Pero tengo contra ti que has dejado el
amor primero...». «Pero tango alguna queja contra ti: que toleras ahí a
algunos que profesan la doctrina de Balaán, el que sedujo a Balac para
que indujera a los israelitas a comer carne sacrificada a los ídolos y a
entregarse a la lujuria...». «Pero tengo contra ti que toleras a esa Jezabel,
la mujer que dice poseer el don de profecía, y que seduce a mis servido­
res con su enseñanza incitándolos a comer carne sacrificada a los ídolos
y a entregarse a la lujuria...». «... y, aunque tienes nombre de vivo, estás
muerto...». «Andas diciendo que eres rico, que tienes muchas riquezas y
que no te falta nada. ¡Infeliz de ti! Aunque no lo sepas, eres desventura­
do y miserable, pobre, ciego y desnudo...».
Otro elemento de las cartas es la llamada a la conversión, seguida de
la amenaza de castigo: «Recuerda, pues, de dónde has caído; cambia de
actitud y vuelve a tu conducta primera. Si no te conviertes, vendré a ti y
arrancaré tu candelabro de su sitio...». «Cambia, pues, de conducta; de

EL QUE REINA

613

lo contrario, iré a ti en seguida y lucharé contra todos ésos con la espada
de mi boca...». «Le he dado tiempo para que se convierta, pero no quie­
re renunciar a su conducta lujuriosa. Pues bien, la voy a postrar en cama
y a sus amantes les voy a enviar un gran castigo, si no renuncian a lo que
hacían con ella...». «Mantente vigilante y reaviva lo que está a punto de
morir, pues he comprobado que tus obras no son irreprochables a los
ojos de mi Dios. Recuerda cómo escuchaste y recibiste la palabra; con­
sérvala, pues, y cambia de conducta...». «Si quieres hacerte rico, te acon­
sejo que me compres oro acrisolado en el fuego, vestidos blancos para
cubrir la vergüenza de tu desnudez, y colirio para untártelo en los ojos y,
así, puedas ver. A los que yo amo los reprendo y los corrijo. Por tanto,
anímate y cambia de conducta».
Además, todas las cartas encierran una invitación a la perseverancia
y a la superación. Pero hay que entender correctamente esta palabra, que
se refiere a la superación de esa resistencia que ofrece el mundo a todo lo
que viene de Dios. La resistencia es tan grande, que el creyente puede lle­
gar a pensar que su fe no sólo es extraña al mundo, sino que, incluso, es
una actitud sencillamente absurda. Por eso, hay peligro de escándalo, en
el sentido de que el mundo considera como insensato y antinatural todo
lo que procede de Dios. Y hay que tener en cuenta que al mundo perte­
nece también nuestra propia existencia. A pesar de todo, habrá que per­
severar; habrá que conservar la fe, aunque ésta parezca imposible. En eso
consiste la «superación». Todo lo que viene de Dios penetra en el mundo
por la fe. Por la fe se hace realidad cumplida la existencia del cristianis­
mo en el mundo; y por ella se realiza plenamente la nueva creación.
Descubrir ese sentido en la aparente necedad, creer en la presencia
de lo nuevo, aunque dé la impresión de que todo va en su contra, no
puede conseguirlo el hombre por sus propias fuerzas, sino sólo por la
actuación del Espíritu de Dios. Por eso, en todas las cartas se repite la
siguiente frase: «El que tenga oídos, oiga lo que el Espíritu dice a las igle­
sias». Y lo que dice el Espíritu es que la «superación» es posible.
En todas las cartas, el Espíritu anuncia un cumplimiento ilimitado:
«Al que salga vencedor le concederé comer del árbol de la vida, que está
en eljardín de Dios...». «Sé fiel hasta la muerte, y te daré la corona de la
vida...». «Al que salga vencedor le daré maná escondido y le daré tam­
bién una piedra blanca, en la que hay escrito un nombre nuevo que sólo
conoce el que lo recibe...». «Al que salga vencedor cumpliendo hasta el

614

TIEM PO Y ETERNIDAD

final mis tareas le daré autoridad sobre las naciones, la misma autoridad
que me dio mi Padre; él las regirá con cetro de hierro y las hará pedazos
como a jarros de loza. Y le daré también el lucero de la mañana...». «El
que salga vencedor vestirá de blanco y no borraré su nombre del registro
de los vivos, pues ante mi Padre y sus ángeles reconoceré su nombre...».
«Al que salga vencedor lo haré columna del santuario de mi Dios, y ya no
saldrá nunca de él; grabaré en él el nombre de mi Dios, el nombre de la
ciudad de mi Dios, la nueva Jerusalén que baja del cielo de junto a Dios,
y mi nombre nuevo...». «Al que salga vencedor lo sentaré conmigo en mi
trono, a mi lado, lo mismo que yo, cuando vencí, me senté en el trono de
mi Padre, a su lado».
Sobre el significado de estas promesas hablaremos con más preci­
sión en otro capítulo de nuestras reflexiones.

3.

EL TRONO Y EL ENTRONIZADO

Los tres primeros capítulos del Apocalipsis constituyen una intro­
ducción al conjunto del libro. En ellos se presenta a Cristo como el
Señor de la historia. Cristo es «el que anda entre los siete candelabros de
oro» (Ap 2,1). Sabe lo que les está sucediendo a los suyos y ve lo que
hacen; nada escapa a su mirada, ni sus más ocultos pensamientos. Por
mediación de un vidente, les envía un mensaje dirigido a las siete iglesias,
número que, a la vez, engloba a todas las comunidades cristianas, o sea,
al reino de Dios extendido por todo el mundo. Cristo dice a los suyos
que los tiene muy presentes, los exhorta a aguantar y perseverar, y les
promete que van a tener parte en la plenitud eterna. Con el capítulo cuar­
to entramos en el acontecimiento verdaderamente apocalíptico, la histo­
ria de las últimas realidades:
«En la visión apareció después una puerta abierta en el cielo. Y la
voz con timbre de trompeta, que me había hablado al principio, decía:
“Sube acá, y te mostraré lo que va a suceder en adelante”.
Al momento me arrebató el Espíritu y caí en éxtasis. Y vi un trono
en el cielo y a alguien sentado en el trono. El que estaba sentado en el
trono parecía de jaspe y granate, y el trono irradiaba alrededor un halo
que parecía de esmeralda. En círculo, y alrededor del trono, había
otros veinticuatro tronos y, sentados en ellos, veinticuatro ancianos con

EL TRONO Y EL ENTRONIZADO

615

capas blancas y coronas de oro en la cabeza. Del trono salían relámpa­
gos y truenos retumbantes. Ante el trono ardían siete lámparas de
fuego, que son los siete espíritus de Dios, y por delante se extendía una
especie de mar, transparente como cristal.
En el centro, y alrededor del trono, había cuatro vivientes llenos de
ojos por delante y por detrás. El primero parecía un león, el segundo
un novillo, el tercero tenía cara de hombre, y el cuarto parecía un águi­
la en vuelo. Cada uno de los cuatro vivientes tenía seis alas y estaban
llenos de ojos por un lado y por otro. Y día y noche proclamaban sin
cesar:
—Santo, santo, santo,
Señor, Dios todopoderoso,
el que era, el que es,
y el que está a punto de llegar.
Y cada vez que los cuatro vivientes gritaban:
¡Gloria y honor y gracias
al que está sentado en el trono,
que vive por los siglos de los siglos!,
los veinticuatro ancianos se postraban ante el que estaba sentado
en el trono, para rendir homenaje al que vive por los siglos de los
siglos, y arrojaban sus coronas ante el trono diciendo:
—Digno eres, Señor y Dios nuestro,
de recibir la gloria, el honor y el poder.
Tú has creado todas las cosas;
en tu desginio existían,
■ysegún él fueron creadas»
(AP 4,1-11 ).

Todo esto nos recuerda lo que hemos dicho en otros capítulos sobre
la naturaleza de la «visión», que es la clave psicológica para entender las
imágenes y los acontecimientos. Desde esa perspectiva es como mejor se
percibe el ambiente en el que se desarrolla la presentación que nos ofre­
ce el libro del Apocalipsis... Ahora vamos a pasar revista a cada uno de
los elementos.
El vidente dice que tuvo «una visión». Lo que él ve no es igual que lo

616

TIEM PO Y ETERNIDAD

que cualquiera podría percibir con sus ojos corpóreos, como tampoco
procede de sus propios pensamientos o de su imaginación. Lo que apa­
rece en la visión viene de Dios. Y el vidente es transportado por el
Espíritu Santo a una situación especial de clarividencia, en la que se le
concede una agudeza visual específica, y en la que se presenta ante sus
ojos lo que tiene que ver. Eso es una «visión».
El vidente está «en el cielo». Ya hemos expuesto en otro sitio lo que
es el cielo: no un espacio entre los cuerpos astrales, y tampoco una sen­
sación intrínseca del espíritu, sino la sagrada trascendencia de Dios. El
cielo es esa magnitud en la que Dios está a solas consigo mismo, esa luz
inaccesible a toda creatura. Ahí, precisamente, en esa dimensión, es
donde la visión introduce al destinatario.
En ese cielo aparece «una puerta abierta». No tiene ningún sentido
esforzarse por comprender racionalmente lo que «significa» esta imagen.
Más bien, habrá que preguntárselo al que haya tenido alguna experien­
cia de esa clase. Y nos dirá que sí, que existe esa experiencia: una puerta
en el espíritu; y un muro que separa los diferentes ámbitos del espíritu,
y puertas que, desde lo ya conocido, dan acceso a nuevos espacios ocul­
tos hasta ese momento. El que camina puede abrir por sí mismo muchas
puertas, por ejemplo, con la práctica de la paciencia, con la purificación
de sus deseos, con la concentración de sus facultades, con el esfuerzo
continuo. En cambio, otras puertas sólo podrán abrirse, si hay quien las
abra... En esta visión hay «una puerta abierta» y una «voz» que invita al
vidente a entrar por ella. «Una voz»; sin duda, la que ya ha hablado en la
visión inaugural, una voz poderosa, con timbre como de trompeta. Pero
no se dice quién habla. Es sólo «la voz», la llamada en el Espíritu. Así se
dice en la tradición evangélica a propósito del Bautista, cuando «la pala­
bra vino sobre él» en el desierto.
La voz dice: «Sube acá». También eso existe: altura en el Espíritu;
igual que existe lo profundo de su intimidad y la amplitud de su anchu­
ra. El Espíritu es viviente, sagrado, creador, transformador. En él subsis­
te la infinita multiplicidad de poderes, de acontecimientos, de diferen­
cias, mucho más que en cualquiera otra realidad terrena.
Y
a continuación, con la llamada misma, el vidente «es arrebatado»,
«cae en éxtasis». Fuera de sí, es transportado a un conocimiento más alto
y se ve confrontado con lo que hasta ese momento era inaccesible. Es esa
«subida» a la que invita la voz, al mismo tiempo que capacita al vidente

EL TRONO Y EL ENTRONIZADO

617

para el movimiento ascensional.
En el cielo, en la trascendencia, aparece un trono. Y el que está sen­
tado en el trono es como una piedra preciosa centelleante. No se dice
nada más sobre el personaje; nada sobre su figura, nada sobre su aspec­
to. Todo está sumido en su resplandor. Lo único que se nos dice es que
en ese trono hay alguien sentado, en pleno despliegue de su gloria.
Y alrededor del trono —difícil precisar si a modo de bóveda encima
de él—, se curva un arco iris, «un halo que parecía una esmeralda». Las
imágenes se mezclan aquí para dar la impresión de algo inexpresable. En
círculo, alrededor del trono, el vidente ve otros veinticuatro tronos en los
que se sientan veinticuatro ancianos vestidos de blanco y con coronas de
oro en la cabeza. El que está sentado en el trono es Dios, creador y Padre.
Los veinticuatro ancianos son una personificación de la humanidad en
presencia de Dios. Y se dice, expresamente: «ancianos». La humanidad,
en sí misma, no está personificada en la juventud. La expresión suprema
de lo humano es la ancianidad, como acreditada plenitud, como expe­
riencia de los altibajos de la vida, como consolidada madurez.
Del trono «salían relámpagos y truenos retumbantes», revelación del
poder de Dios que destruye, manda y convulsiona. Delante del trono
ardían siete lámparas de fuego. Ya hemos encontrado antes esos mismos
elementos, que son «los siete espíritus de Dios» y, a la vez, «las siete igle­
sias», es decir, la realidad del reino de Dios diseminado por el mundo.
Y delante del trono se extendía «una especie de mar, transparente
como cristal», es decir, todo un derroche de esplendor y magnificencia.
En el centro y alrededor del trono, cuatro vivientes misteriosos,
semejantes a los que ya aparecen en el Antiguo Testamento, en concreto,
en la visión inaugural de la profecía de Ezequiel (Ez 1,5). Se trata de
seres celestes, «llenos de ojos»; lo ven todo, porque son todo mirada,
agudeza visual, nitidez y profundidad de penetración. Son «querubi­
nes», esos seres cuya terrible y extraña figura no se sabe por qué ha lle­
gado a convertirse en los angélicos seres sentimentales de nuestro cate­
cismo. Tienen forma de animales. Más tarde tendremos ocasión de
exponer lo que significa la figura del animal en el ámbito de lo divino. El
primero es un león; o más exactamente, «parecía un león», porque, en
realidad, no hay nombre que cuadre con esa figura imaginativa. El segun­
do parecía un novillo. El tercero tenía cara de hombre. El cuarto parecía
un águila en pleno vuelo. Y cada uno tenía seis alas, símbolo de potencia
y de fuerza para elevarse a las alturas del espíritu y mensurar su ampli-

618

TIEMPO Y ETERNIDAD

tud. Las alas estaban llenas de ojos. Y, por fin, ese espectáculo, que supe­
ra todas las alturas, todas las anchuras, y todas las profundidades, rompe
en un himno grandioso, infinito, de admiración y de adoración: «¡Santo,
santo, santo, Señor, Dios todopoderoso, el que era, el que es y el que está
a punto de llegar!». Un clamor que rebasa toda dimensión humana. Seres
sobrehumanos, prendidos en la realidad eterna. El que es todo en todos
los invade y los convulsiona con su potencia, hasta el punto de que el ser
entero de los cuatro vivientes estalla en un clamor sin término.
Cada vez que los vivientes gritan ese himno de triunfo, los ancianos
se inclinan y se postran ante el que está sentado en el trono, adoran la
eternidad de su vida, y depositan a sus pies las coronas de oro, símbolo
de su propia dignidad. ¡Vana ilusión, la de poder captar todo el sentido
de ese cántico! De hecho, se dice que los vivientes cantaban el himno sin
cesar, día y noche. Y cada vez que los vivientes entonaban este cántico,
los ancianos se postraban y depositaban sus coronas a los pies del trono.
¡Algo realmente infinito late en esta visión! Un acontecimiento siempre
repetido y siempre nuevo, pero que se realiza en la limpia sencillez y el
sagrado silencio de la eternidad.
De la inconmensurable plenitud de esta visión destacaríamos uno de
sus rasgos: hay un trono, en el que está sentado un personaje. Quizá se
haya perdido el significado de la escena, porque el hombre de hoy ya no
sabe qué es un trono, ni qué significa estar entronizado...
En visión retrospectiva, podemos contemplar en la escultura egipcia
grandiosos ejemplos de lo que significa la entronización. ¡Qué potencia
y qué serenidad despiden esas figuras de dioses y faraones! Algo pareci­
do encontramos en el primitivo arte griego. Y más tarde, transformada ya
por el cristianismo, encontramos la maravilla de los mosaicos del siglo I
y de las esculturas de la Alta Edad Media. Después, desaparece el embru­
jo. Las figuras ya no están entronizadas, sino simplemente sentadas. Pero
esa postura es cada vez más inquieta. La entronización antigua no tenía
nada de rígida; su movimiento radicaba en la serena majestad de las figu­
ras y en la intensidad de su fuerza interior. Ahora, se proyecta al exterior.
La postura sedente se relaja poco a poco, fluctuando entre el ir y venir.
Esto es señal de que algo muy importante ha cambiado en las raíces mis­
mas del sentido de la vida. Si hoy preguntamos a cualquiera qué es, para
él, la vida, nos dará siempre, aunque con matizaciones, una misma res­
puesta: la vida es tensión, búsqueda de un objetivo e impulso para con­

EL TRONO Y EL ENTRONIZADO

619

seguirlo, creatividad, aniquilamiento y nueva creación. La vida es efer­
vescencia, agitación, torrente, empuje. Por eso, será difícil que el hombre
de hoy llegue a comprender que el vigoroso presente, la concentración
interior, la fuerza que emana de la serenidad, son también vida. Para él,
la vida está vinculada al tiempo; es cambio, transición, constante nove­
dad. El hombre moderno es incapaz de entender una vida que consista
en una mera duración, o que se engolfe en el silencio de la eternidad. Su
imagen de Dios es la del creador infatigable; más aún, su tendencia es a
concebir la esencia de Dios como un continuo devenir desde la lejanía
infinita del pasado hacia un interminable futuro. La figura de un Dios
anclado en un eterno presente, inmutable, y cuya esencia se agota en su
pura realidad, lo deja impasible. Y cuando oye hablar de «vida eterna»,
en la que todo alcanza su plenitud de sentido, le asalta una sensación de
desconcierto. ¿Qué es una existencia en la que no sucede nada?... El
trono significa la majestad de Dios, que existe en un puro presente, que
vive en eterna serenidad, que lo ha creado todo, y lo sostiene todo, y lo
gobierna todo en la simplicidad atemporal de su voluntad. Ante ese
Dios, la actividad humana y su lucha por la supervivencia es algo fútil,
puramente pasajero; y su pretensión de que él es la verdadera vida resul­
ta el más monumental de los absurdos.
Esa es la imagen de Dios que domina el libro del Apocalipsis. Surge
desde el comienzo mismo de la presentación y todo lo que sucede des­
pués está bajo el dominio de su mirada. Ese Dios no habla; pero en él
está el sentido de la realidad entera. En el capítulo quinto se dice que él
tiene en su mano un libro sellado con siete sellos, y nadie puede abrirlo
sino el Cordero. Dios no actúa, pero es la fuente de todo poder. Todo ha
sido creado por él; y todo lo que sucede, obedece a un decreto de su
voluntad. Jamás se hace visible su figura; sólo destellos fugaces de un
esplendor que la vista no puede precisar. Pero todo lo que refleja la varie­
dad de imágenes cobra de él su forma y su sentido. Da la impresión que
él no es más que pura presencia; pero el vidente veraz, los cuatro vivien­
tes y los veinticuatro ancianos se estremecen ante su realidad absoluta,
reconocen su trascendencia, y le rinden el homenaje que sólo a él le
corresponde: la adoración.
Las acciones que se realizan tienen lugar en su presencia, pero el que
actúa es el Hijo. Ya lo hemos encontrado anteriormente: «El que anda
entre los siete candelabros de oro» y dirige toda la historia (Ap 2,1).
Enseguida se nos presentará como el Cordero que realizó la redención y,

620

TIEMPO Y ETERNIDAD

por ello, tiene poder sobre el sentido de la existencia, el Cordero que se
ofreció a sí mismo como víctima y, por eso, atrae a todo lo creado a la
unión de la vida eterna. Lo veremos como jinete que monta un caballo
blanco y guía a sus huestes a la victoria; lo veremos como juez, sentado
en un trono blanco para juzgar el curso de la historia; lo veremos como
aquél al que el autor, al final del libro, dirige la urgente invocación: «¡Ven,
Señor Jesús!» (Ap 22,20). Por su parte, el que está sentado en el trono ha
enviado a su Hijo, que actúa en nombre del que lo envía, cumple su
voluntad, regresa a su presencia, y le entrega toda la creación.

4.

ADORACIÓN

En el capítulo anterior hemos hablado de la visión del trono, es decir,
del poder de Dios que, en su absoluta inmutabilidad, gobierna y dirige el
curso de los acontecimientos. En ese mismo texto se habla también de la
resonancia que tiene en el hombre la inaccesible majestad de Dios, o sea,
de la actitud de adoración. Dice el texto:
«Y cada vez que los cuatro vivientes gritaban:
—¡Gloria y honor y gracias
al que está sentado en el trono,
que vive por los siglos de los siglos!,

los veinticuatro ancianos se postraban ante el que estaba sentado
en el trono, para rendir homenaje al que vive por los siglos de los
siglos, y arrojaban sus coronas ante el trono diciendo:
—Digno eres, Señor y D ios nuestro,
de recibir la gloria, el honor y el poder.
Tú has creado todas las cosas;
en tu designio existían,
y según élfueron creadas» (Ap 4,9-11).

¡Espléndida imagen! Los veinticuatro ancianos, personificación de la
humanidad entera en presencia de Dios, con sus vestidos de fiesta y sus

ADORACIÓN

621

coronas de oro, se levantan de sus asientos, se postran rostro en tierra, y
depositan sus coronas a los pies del que está sentado en el trono.
Ponerse en pie es un gesto connatural al ser humano, que significa:
«¡Aquí estoy yo, con la suficiente fuerza y voluntad para ocuparme de
mis asuntos y reclamar mis derechos!». La actitud de adoración es exac­
tamente lo contrario: el que adora sacrifica esa postura erecta. En sus orí­
genes, la postración era el signo de entrega personal del vasallo al domi­
nio del soberano, al que rendía homenaje. Con el tiempo, el significado
del gesto se traspone al plano espiritual. El que se postra afirma: «¡Tú tie­
nes el poder, y no yo; tú eres el importante, y no yo!». Y con ese gesto,
ofrece al interlocutor la oportunidad de elevar su poder y ejercer su sobe­
ranía. Así ocurre también con el que adora a la divinidad. Donde él es él
mismo, en la esfera de su propia personalidad, debe surgir Dios para ser
el que verdaderamente es, y el que reine como soberano. El acto de ado­
ración es de una profundidad inconmensurable. Esa actitud de abrir
espacio a Dios, esa voluntad de que él sea el que realmente es y que su
poder sea el que verdaderamente reine, puede ser siempre más acendra­
da, más completa, más íntima. El espacio que se abre a Dios puede ser
siempre más amplio y cada día más libre.
Pero eso es sólo un aspecto de la actitud de adoración; porque hay
otro más profundo. La «fuerza» se refiere, unívocamente, al mundo de lo
físico, o de lo corpóreo. Si la tempestad es más fuerte que yo, tendré que
ceder. Si la enfermedad es más fuerte que yo, tendré que aceptar ser su
víctima. Si mi adversario es más fuerte que yo, tendré que darme por ven­
cido. Esto es evidente. Y si yo he opuesto una sana resistencia a la agre­
sión, el hecho de caer derrotado no es ninguna deshonra. Pero todo es
distinto, cuando se trata del fuero interno, es decir, de la persona y su
dignidad. El hecho de que yo tenga que ceder externamente ante una
fuerza superior a mí es aceptable, sin más; pero nunca podré aceptar que
yo, en mi propia interioridad personal, deba doblegarme ante esa fuerza.
Sólo deberé hacerlo, si esa fuerza está legitimada por la verdad, por la
justicia, o por el bien común. Supongamos por un momento el caso
absurdo de que Dios, realidad infinita y poder supremo, fuera sólo pura
energía; entonces, yo no tendría que doblegarme ante él en mi interior.
Su fuerza podría aniquilar mi vida; pero yo, mi persona, debería negarle
adoración. Si tengo que hacerlo, no es porque él sólo tiene poder, sino
porque Dios es digno de tener todo el poder. Por eso, el texto que
comentamos afirma: «Digno eres, Señor y Dios nuestro, de recibir la glo-

622

TIEM PO Y ETERNIDAD

ria, el honor, y el poder» (Ap 4,11). Ahora bien, ¿por qué es digno?
Porque «ha creado todas las cosas». De ahí se deduce con total eviden­
cia que es veraz, bondadoso y santo. Su santidad infinita es la razón por
la que él es digno de tener todo poder. Ahora tiene sentido la adoración.
En esa actitud, se inclina ante Dios no simplemente el cuerpo, sino el
espíritu; y no la conciencia de una supremacía, sino la libertad de la per­
sona. Y eso, no sólo porque Dios es la realidad absoluta y el poder incon­
testable, sino porque él es la sacrosanta verdad y el bien supremo.
Inclinarse ante Dios no es sólo necesidad ineludible, sino también deber
de justicia. Adorar a Dios es expresión de la verdad; de una verdad
nunca trivial, siempre inagotable, y cada vez más profunda. Por eso, la
adoración es una virtud. No pone en entredicho la dignidad del hombre,
sino que constituye su fundamento. De hecho, la dignidad del hombre
brota de la verdad. Y cuando el hombre se inclina ante Dios, vive en la
verdad y en la libertad.
El acto de adoración contiene algo infinitamente verdadero, benéfi­
co y constructivo, algo que tonifica el espíritu. Pero en ese acto confluyen
múltiples asociaciones.
En el ámbito del espíritu habrá que reseñar el fervor, la intimidad, la
profundidad, el vuelo a las alturas, la fuerza creativa; todo lo que se con­
tiene en este mundo visible existe también, y con más autenticidad, en el
reino del espíritu. Otro elemento es la pureza, pureza de espíritu, que es
algo verdaderamente grandioso. El cuerpo también tiene su pureza, igual
que la tiene el corazón. Y lo mismo el alma, cuya pureza es fuente de
salud para el ser humano.
La pureza de espíritu está esencialmente vinculada a la verdad. Puro
es el espíritu que respeta las diferencias y sabe poner límites, llamando
grande a lo que es grande, y pequeño a lo que es pequeño; que no con­
funde jamás el sí con el no; que distingue el bien del mal, como impres­
cindible alternativa. Pero eso no quiere decir que haya que hacer el bien
y evitar el mal, sino que con ello se enuncia un principio más originario:
«Nunca llames bien al mal, ni mal al bien». La pureza de espíritu radica
en sus propios orígenes, donde él mismo elabora su idea sobre el ser y el
deber. Pureza es aquella autenticidad originaria, en la que las palabras
siempre se fúndan en su verdadero sentido, las relaciones se establecen
conforme a las normas, y los límites se trazan con meridiana claridad.
El espíritu se vuelve impuro por la mentira. No se vuelve impuro, toda­
vía —en cuanto espíritu y en el más estricto significado de impuro—,

ADORACIÓN

623

cuando hace el mal, sabiendo y aceptando en su interior que lo que hace
es malo, sino cuando deforma los conceptos, y al mal lo llama bien.
Tampoco se vuelve impuro —en cuanto espíritu, y en el sentido de que
vicia sus raíces y desfigura su propio ser— cuando miente, sintiendo aún
el reproche de su conciencia, sino cuando renuncia al sentido de la ver­
dad. Y tampoco se vuelve impuro el espíritu por equivocarse, por inter­
pretar mal los acontecimientos, por no entender los conceptos, por juz­
gar apresuradamente, por usar palabras inadecuadas, o por desfigurar las
imágenes, sino cuando expresamente no quiere aceptar la realidad tal
como es, cuando no le importa la claridad de las ideas, cuando emite jui­
cios sin sentirse responsable de las normas establecidas, cuando se salta
un principio como que el honor de la verdad es su propio honor, cuan­
do tergiversa el sentido de las palabras, que es el sentido mismo de la rea­
lidad, o cuando despoja a las imágenes de todo su rigor y su nobleza. Y
así podríamos seguir hasta el infinito.
Por su impureza de espíritu, el hombre puede caer enfermo. Pero esa
enfermedad es completamente distinta de la provocada por un acciden­
te o por un contagio, y también distinta de la causada por un desorden
de las pulsiones vitales, o del funcionamiento de la fantasía. Las disfun­
ciones en este último caso serían enfermedades psíquicas; pero las que
provienen de la impureza interior son enfermedades del espíritu, que
con frecuencia se denominan, simplemente, enfermedades mentales.
Ahora bien, ¿es posible que el espíritu caiga enfermo? Esa expresión se
emplea frecuentemente de manera casi automática. Aunque se habla de
«espíritu», se hace referencia a las células cerebrales, o a ciertas manifes­
taciones instintivas. Pero, ¿puede tener esta palabra un sentido específi­
co? ¿Puede el espíritu, en cuanto espíritu, caer enfermo? ¡Claro que sí!
Y eso, por su relación con la verdad. Y no, precisamente, cuando actúa
en contra de la verdad, sino cuando la elimina, como tal, cuando pres­
cinde de ella, o la somete a sus caprichos o, sencillamente, la dilumina.
Es entonces, cuando el espíritu está, realmente, enfermo. Y sería difícil
determinar cuántas enfermedades de las comúnmente denominadas psí­
quicas no son, en el fondo, más que una enfermedad del espíritu. Porque
el espíritu vive de la verdad, pero tanto el corazón como el propio cuer­
po viven del espíritu.
La garantía de la pureza de espíritu es la adoración de Dios. Si un
hombre adora a Dios, si se inclina ante él reconociéndolo como «digno
de recibir la gloria, el honor y el poder», porque es la santidad consuma­

624

TIEMPO Y ETERNIDAD

da y la verdad por antonomasia, estará libre de caer en la mentira.
La pureza y el vigor de espíritu son las fuerzas más poderosas del
hombre, pero, dada la debilidad de la naturaleza humana, son también
las más vulnerables a la seducción. Por eso, necesitan ser protegidas.
Tiene que haber algo por lo que el hombre pueda percibir claramente lo
que es auténtico y lo que es falso, lo que es puro y lo que es impuro. El
hecho de que el hombre no actúe como debe, después de haber distin­
guido el bien del mal, es grave, y lo hace «reo de juicio». Pero incompa­
rablemente más terrible es su rebelión contra la verdad misma, es decir,
la mentira, que vicia incluso la mirada, porque reside en el propio espí­
ritu. Por tanto, deberá haber algo por lo que el corazón se renueve ince­
santemente en la verdad, el espíritu se purifique, se aclare la mirada, y el
carácter se sienta responsable. Y eso es la adoración. Nada hay más
importante para el hombre, que aprender a inclinarse ante Dios con su
ser más íntimo, y abrirle espacio para que entre y sea su verdadero
dueño, porque Dios es digno de serlo. El convencimiento de que Dios es
digno de adoración, por ser la verdad, y la práctica interna e infatigable
de esa actitud no sólo introducen al individuo en el ámbito de la divini­
dad, sino que, al mismo tiempo, resultan extraordinariamente saludables
para el ser humano.
En estas reflexiones no hemos dedicado mucho espacio a los aspec­
tos prácticos. Nuestra atención se ha centrado, especialmente, en com­
prender el fenómeno Cristo. Pero ahora vamos a decir algo sobre ese
aspecto, que toca el fundamento mismo de nuestra existencia.
Personalmente, creo que deberíamos obligarnos a practicar la adoración.
El día tiene dos momentos especialmente significativos: el amanecer y el
atardecer. Para nosotros, que vivimos en la modernidad, el significado de
esos dos momentos no es tan impactante como para los hombres de
antaño, porque la salida del sol y la caída de la noche carecen de aquel
componente cósmico que subyugaba a los antiguos, profundamente
inmersos en la naturaleza. Pero, en cierto modo, también nosotros expe­
rimentamos —quizá, sin plena consciencia— que el romper del día es
como un símbolo de nuestro nacimiento, y el caer de la noche prefigura
el final de nuestra propia vida. Sin duda, estos dos momentos son los
más adecuados para practicar la adoración. Y «práctica» quiere decir
regularidad; es decir, no tenemos que practicar la adoración sólo cuando
nos sentimos impulsados a ello. Orar no es sólo una expresión de la inte­

EL CORDERO

625

rioridad humana, que pugna por salir al exterior, sino también una acti­
vidad del hombre, que se educa a sí mismo. Por naturaleza, no nos sen­
timos interiormente impulsados a adorar a Dios; es, más bien, cuestión
de aprendizaje. Y eso requiere práctica; como, por ejemplo, arrodillarse
y pensar que Dios existe, que reina como soberano, que merece tener
todo poder y que, en definitiva, es digno de ser Dios... Quizá, esta idea
de que «Dios es digno de ser Dios» nos produzca una gran alegría y nos
colme de felicidad. Los santos se inflamaron de amor ante ese pensa­
miento.
Si necesitamos fórmulas de adoración, lo mejor será buscarlas en la
Sagrada Escritura. Ya hemos aprendido algunas en el libro del
Apocalipsis (Ap 4,1-11). Y se pueden aducir otras muchas. Por ejemplo,
en el capítulo siete se dice: «Todos los ángeles que estaban de pie alre­
dedor del trono, los ancianos y los cuatro vivientes se postraron rostro en
tierra ante el trono, y rindieron homenaje a Dios diciendo: “Amén. ¡La
alabanza, la gloria, la sabiduría, las gracias, el honor, la potencia y la fuer­
za se deben a nuestro Dios por los siglos de los siglos! Amén”» (Ap 7,1112). En el libro de los Salmos hay espléndidos himnos de adoración,
igual que en muchos pasajes de los profetas... Pero también puede suce­
der que las palabras nos salgan espontáneamente, o que nuestro corazón
no sienta la necesidad de acogerse a fórmulas consagradas, sino que, con
conocimiento pleno y sumo respeto, se incline ante Dios y lo adore.
También puede ser que nos sintamos apáticos, cansados, o a disgusto;
entonces, ya será algo que nos pongamos sencillamente en la presencia
de Dios, sin pretensiones, pero llenos de un sagrado respeto. Esos
momentos serán de gran influencia en nuestra vida, y nos consolidarán
en la verdad; sobre todo, si se dejan sentir en nuestro quehacer cotidia­
no, por ejemplo, retrayéndonos de decir una mentira, porque Dios es la
verdad, o procurando que se haga justicia a un hermano, porque Dios se
sienta en su trono de santidad.

5. EL CORDERO
El que está sentado en el trono es el origen de todas las cosas y el fin
al que todo retorna: el Padre, el creador del universo, el señor de la exis­
tencia. Es rey y señor de todo lo que sucede en el Apocalipsis. Pero él no
actúa directamente; el protagonista es su enviado, Cristo. A éste ya lo

626

TIEMPO Y ETERNIDAD

hemos encontrado en la visión inaugural como «el que anda entre los
candelabros de oro». El capítulo quinto lo presenta bajo una nueva
forma, como el cordero. El texto dice así:
«Y en la mano derecha del que está sentado en el trono vi un libro
escrito por dentro y por fuera, y sellado con siete sellos. Y vi también
un ángel vigoroso que pregonaba con voz potente:
—¿Quién es digno de abrir el libro y romper sus sellos?
Pero nadie, ni en el cielo ni en la tierra ni bajo la tierra podía abrir
el libro y ni siquiera examinarlo. Yo me eché a llorar desconsolada­
mente, porque nadie era digno de abrir el libro ni de examinar su con­
tenido. Entonces, uno de los ancianos me dijo:
—¡No llores! Ha vencido el león de la tribu de Judá, el retoño de
David; él abrirá el libro rompiendo sus siete sellos.
Entonces, entre el trono con los cuatro vivientes y el círculo de los
ancianos, vi un Cordero que estaba de pie, aunque parecía degollado.
Tenía siete cuernos y siete ojos, que son los siete espíritus de Dios
enviados a la tierra entera. Se acercó el Cordero y recibió el libro de la
mano derecha del que estaba sentado en el trono. Cuando el Cordero
recibió el libro, los cuatro vivientes y los veinticuatro ancianos se pos­
traron ante él. Tenía cada uno una cítara y copas de oro llenas de per­
fumes, que son las oraciones de los consagrados. Y cantaban un cánti­
co nuevo que decía:
“Eres digno de recibir el libro
y romper sus sellos,
porque fu iste degollado
y con tu sangre has adquirido para Dios
hombres de toda raza,
lengua, pueblo y nación,
y los has constituido en linaje real
y sacerdotes para nuestro Dios,
que reinarán sobre la tierra

En la visión, oí la voz de multitud de ángeles que estaban alrede­
dor del trono, de los vivientes y de los ancianos; eran miles de miles,
millares de millares, que gritaban con voz potente:

EL CORDERO

627

“¡Digno es el Cordero degollado
de recibir el poder, la riqueza, la sabiduría,
la fuerza, el honor, la gloria y la alabanza!”
Oí entonces que todas las creaturas del cielo, de la tierra, de bajo
la tierra y del mar, todo lo que hay en ellos, respondían:
“¡Al que está sentado en el trono y al Cordero
la alabanza, el honor, la gloria y el poder
por los siglos de los siglos!”
Y
los cuatro vivientes respondieron: “¡Amén!”, y los ancianos se
postraron rindiendo homenaje» (Ap 5,1-14).

El Cordero está en pie dentro del círculo formado por el trono, los
cuatro vivientes y los veinticuatro ancianos. O sea, está en pie delante del
que está sentado en el trono, delante de Dios. Ese estar «delante de» no
deja de tener importancia. Se refiere al ámbito de la creación. Todas las
realidades están «delante de» Dios; todos los acontecimientos suceden
«delante de Dios». Todo ha sido creado por él, y está delante de él; él lo
sostiene todo y lo mantiene en su ser; él lo ve todo y lo juzga todo. El
verdadero conocimiento de Dios supone que se ha entendido ese aspec­
to. Cuando alguien se recoge en oración y dice: «Yo estoy aquí, y Dios
está aquí», el primero y el segundo «estar aquí» no tienen el mismo sen­
tido. Dios no está en ese recinto al que uno se ha retirado a orar, del
mismo modo que está el orante. Dios, sencillamente, «está»; está, en sí
mismo, sin relación a ninguna otra realidad. Pero el recinto, la mesa, la
silla y todo lo que contiene, están «delante de Dios». Para que la oración
sea auténtica, debe dirigirse a ese Dios que «es y está», sin más... Ahora
bien, el Cordero está «delante» del que está sentado en el trono, porque
el Hijo de Dios ha entrado en la creación. Cristo ha vivido «delante» de
Dios, en su presencia; y no sólo por el hecho de ser hombre, sujeto a las
categorías de espacio y tiempo, sino porque amaba al Padre, y su vida era
obedecer y cumplir la voluntad del Padre. Evidentemente, al mismo
tiempo él mismo era Dios. Por eso, el texto que comentamos se cierra
con un acto de adoración al que está sentado en el trono, y al Cordero.
La imagen del Cordero nos resulta bien conocida por la liturgia y por
el arte cristiano, y hasta por la propia Sagrada Escritura. De hecho, no

628

TIEMPO Y ETERNIDAD

sólo en el libro del Apocalipsis, sino también en el evangelio según Juan
se presenta al redentor bajo la imagen del cordero (Jn 1,29.36). Sin
embargo, alguien podría preguntarse cómo es posible que el Hijo de
Dios, es decir, Dios mismo, se represente en figura de animal. Pero recor­
demos que también el Espíritu Santo se representa en forma de paloma.
Entonces, ¿qué significan estos símbolos?
¿Cuál podría ser la imagen más apropiada para representar a Dios?
La primera respuesta que se nos ocurre es: ¡Ninguna! Dios es «el que no
tiene figura», como dicen los místicos. Dios es la realidad subsistente,
pura acción, plenitud absoluta, felicidad plena; pero sin figura que lo
pueda representar. La única manera de hablar de él es la negación de las
realidades contingentes: Dios no es cielo, no es mar, no es árbol, no es
hombre, no es nada de lo que se puede nombrar. El es, simplemente, él;
la realidad en la que hay que creer por su palabra que se engendra a sí
misma, el ser cercano y, a la vez, extraño al corazón que lo experimenta.
Con todo, no podemos menos de representarlo de alguna manera.
Concebirlo sencillamente como el ser sin figura sería, desde luego, de
una extremada pureza; pero eso llevaría a hacerlo desaparecer de nues­
tra vida. Por eso, tendremos que darle nombres, y representarlo median­
te figuras. De hecho, así lo hace la Sagrada Escritura.
Entonces, ¿cuál sería la figura menos apropiada para representarlo?
Creo que nuestra sensibilidad nos llevaría a responder: la figura huma­
na. ¿Por qué? Porque es la nuestra, la que nos resulta más familiar, y la
que más profundamente podría seducirnos. Esa seducción nos llevaría a
decir, por una parte: Dios es un ser semejante al hombre; infinitamente
grande, poderoso, y que supera todas nuestras capacidades, pero sus
caminos son como los nuestros. Es decir, prácticamente, como concebí­
an a Dios los griegos y otros pueblos politeístas. Pero, por otro lado, tam­
bién podríamos optar por la dirección opuesta, y decir que si uno se pre­
senta en figura humana no puede ser Dios. Así lo pensaba el estricto
monoteísmo judío, y así lo piensa el islam, y hasta la Ilustración. No cabe
duda que hay peligro de escándalo cuando el cristianismo afirma que
«Dios se hizo hombre»; sin embargo, eso es el principio y el final del
mensaje cristiano. La figura humana de Jesús constituye la revelación del
Dios vivo. Para saber cómo es Dios, tendremos que mirar el rostro de
Jesús y penetrar en su corazón. En un sentido muy profundo, Dios es un
Dios «humano»; aunque eso no quita que, al mismo tiempo, sea absolu­
tamente inconfundible con el hombre. Por tanto, la expresión «humani-

EL CORDERO

629

dad de Dios» no es pura palabra humana, sino palabra de Dios, que nos
revela lo que él es, en realidad.
Entonces, ¿cuál será la imagen más adecuada para representar a
Dios? La respuesta podría ser: ¡la más ajena al hombre! Por ejemplo, el
vacío. Es el caso del islam, que con extraordinario poder significativo
despoja sus mezquitas de toda imagen o elementos visuales, para expre­
sar con el vacío la pura presencia de Dios. E igualmente, la inmensidad
del cielo, el silencio que cubre la desnuda rocosidad de la montaña, la
inaccesible lejanía y esplendor del sol. La mudez de la naturaleza posee
una tremenda fuerza expresiva; tan seductora, que puede producir efec­
tos mágicos. Pues bien, entre ese mundo inanimado y el hombre está el
reino animal. Nos es familiar, porque tiene vida, como nosotros; y, a la vez,
nos es extraño. Sabemos cómo se comporta el animal, logramos domi­
narlo, nos servimos de él; pero, en sí mismo, nos resulta desconocido.
¿Nos mira el animal como una persona mira a otra? Es difícil comprender
a una persona sin mirarla a los ojos; pues sólo de una apertura del «yo»,
de una articulación del «tú», y de un intercambio del «nosotros», produ­
cidos por la mirada, nace la comprensión. El animal mira al hombre y lo
ve como un peligro, o como un poder que lo aventaja, y huye de él, o lo
acepta en su mundo, incluso dentro de su propio hábitat, pero nunca lo
mirará a los ojos, porque eso es exclusivo del espíritu de la persona. Pero
también el animal tiene en sí algunos rasgos que pueden resultar revela­
dores para al hombre. En el animal pueden manifestarse de manera
impresionante ciertos hábitos de la especie humana, como impulsos, ins­
tintos, gestos, actitudes internas que, casi sin querer, nos hacen pensar:
ese hombre es un zorro, es un caballo, es un buitre. Y también puede
suceder lo contrario, es decir, que en el zorro, en el caballo, o en el tigre
se perciba una especie de encarnación de determinadas actitudes huma­
nas. Entonces, esos rasgos, sustraídos a la serenidad y moderación del
ámbito humano, se presentarán como fuerzas primarias de la naturaleza.
Y
aquí llegamos al punto que buscábamos, porque algo parecido
sucede con respecto a Dios. El hecho de que el animal esté más cercano
a la pura naturaleza y, por ello, no se lo pueda llamar «persona», sino sim­
plemente «ser vivo», permite expresar con su figura ciertos rasgos de la
divinidad en clave sobrehumana, mejor dicho, extrahumana. Así podría
explicarse que Cristo aparezca aquí en figura de cordero. No cabe duda
que los primeros cristianos estaban familiarizados con esta imagen. Para
los pueblos del sur, el cordero constituía una de las bases más comunes

630

TIEM PO Y ETERNIDAD

de alimentación; al mismo tiempo, era la víctima habitual para el sacrifi­
cio, sobre todo, en el culto del Antiguo Testamento. De ahí que en la
imagen del cordero resultara muy fácil ver al Redentor «entregado en
manos de los pecadores» para ser inmolado en sacrificio. Si recordamos
ahora nuestras reflexiones precedentes sobre la visión, en general, pode­
mos imaginarnos el cordero, tan blanco, tan delicado, tan indefenso,
pero «degollado», como nos dice el texto. Con la muerte en su corazón,
pero lleno de un poder que remueve lo más profundo de la existencia;
como ser extraño, que surge del ámbito impenetrable de la divinidad,
pero que nos cautiva hasta lo más íntimo. Matthias Grünewald logró
expresar esos contrastes en su espléndido cuadro de la crucifixión. El
cordero que aparece al pie de la cruz es un animal sacado del
Apocalipsis.
A continuación, el texto que comentamos habla también de ese
poder. El Cordero «puede» romper los sellos del libro... La existencia
humana está cuajada de preguntas. «¿Qué es eso?», pregunta el niño. Y
el adulto le da una respuesta lógica que, en el fondo, no explica lo que el
niño quiere saber. Y si el niño parece satisfecho, es porque la respuesta
ha suscitado en él otra cosa distinta de lo que el adulto pensaba explicar.
Si el niño pregunta es para conocer la esencia de la realidad, pero nadie
es capaz de darle cumplida respuesta. Adán pudo darla cuando «puso
nombre a los animales»: «Y cada ser vivo llevaría el nombre que Adán le
pusiera» (Gn 2,19), porque ese nombre correspondía a su naturaleza.
Pero nosotros desconocemos la naturaleza de las cosas. Más difícil aún
es la pregunta: «¿Por qué es así?», puesto que, en definitiva, nace de una
contradicción entre el sentimiento y la existencia. ¿Por qué todo es como
es? ¿Por qué la insatisfacción, el sufrimiento, la destrucción, la culpa? La
ciencia no tiene respuesta; y tampoco la filosofía, aunque cuestionar la
realidad es su campo más específico. ¿No es, acaso, cuestionable que
tantos sabios respetados por la gente —y sobre todo, por ellos mismos—
hayan derrochado toda clase de repuestas, mientras la pregunta funda­
mental quedaba en pie, como al principio? «Nadie es capaz de romper
los sellos». El mundo está tan sumergido en un piélago de preguntas, que
la respuesta no puede venir más que desde otra orilla. Y no, sencilla­
mente, de Dios. No es cristiano decir eso, pues, para el hombre desca­
rriado, incluso la noción de «Dios» es cuestionable. No del Padre, pues
el que está sentado en el trono, con querubines a su alrededor, no habla

EL CORDERO

631

directamente. Y tampoco abre el libro que está en su mano derecha, sino
que se lo entrega al que puede abrirlo, Cristo, el Cordero. Y si él puede
abrir el libro, es porque sufrió hasta el fondo la realidad del mundo con
sus cuestionamientos, aunque jamás se vio sometido a su poder. Ése sí
que puede dar la respuesta. Y no sólo por tal o cual doctrina, sino por la
luz que de él dimana y se difunde sobre toda la realidad, y por la libertad
que su aliento infunde en el corazón. A medida que el creyente penetra
en Cristo, se le rompen todos los sellos y él comprende su sentido, aun­
que sea incapaz de expresarlo.
Del Cordero se dice también que ha rescatado a todos los que esta­
ban sometidos a esclavitud; los ha liberado de la esclavitud de los senti­
dos, del orgullo de la inteligencia, de la fascinación de la actividad, de las
garras de la muerte. A todos esos niveles existe esclavitud; y tanto más
profunda, cuanto más seguro se siente el hombre, y cuanto más presume
de libertad. El Cordero puede liberar, porque él, en persona, ha descen­
dido hasta el abismo absoluto. Ya hemos hablado antes de la nada tene­
brosa en la que Cristo se sumergió para redimirnos. Nos «ha constituido
en linaje real y sacerdotes para nuestro Dios», es decir, nos ha dado la
santidad y el poder. Y no sólo a uno o a otro, no sólo a los más cualifica­
dos, y no por méritos humanos, sino a «hombres de toda raza, lengua,
pueblo y nación»; de todos los niveles de la raza humana «ha adquirido
para Dios un nuevo pueblo, el pueblo de los redimidos. Una multitud
incontable. Por primera vez oímos aquí la voz de las masas que resuena
en el Apocalipsis. Más adelante, volveremos a hablar de ellas.
En el capítulo séptimo reaparece la imagen del Cordero y de su
poder redentor:
«Después de esto, apareció en la visión una muchedumbre innu­
merable de toda nación y raza, pueblo y lengua; estaban de pie ante el
trono y ante el Cordero, vestidos de blanco y con palmas en las manos,
y aclamaban a gritos:
“¡La victoria pertenece a nuestro Dios,
que está sentado en el trono,
y al Cordero!”

Iodos los ángeles que estaban de pie alrededor del trono, los
ancianos y los cuatro vivientes se postraron rostro en tierra ante el

632

TIEM PO Y ETERNIDAD

trono, y rindieron homenaje a Dios diciendo:
“Amén.
¡La alabanza, la gloria, la sabiduría,
las gracias, el honor,
la potencia y la fuerza
se deben a nuestro Dios
por los siglos de los siglos!
Amén”.
Uno de los ancianos se dirigió a mí y me preguntó:
—Esos, vestidos de blanco, ¿quiénes son? ¿de dónde vienen?
Yo le respondí:
—Señor mío, tú lo sabrás.
El me contestó:
—Esos son los que han salido de la gran persecución; han lavado
y blanqueado sus vestiduras con la sangre del Cordero. Por eso, están
ante el trono de Dios, sirviéndole noche y día en su santuario. El que
está sentado en el trono habitará con ellos; no pasarán más hambre ni
más sed, ni el sol ni el bochorno pesarán sobre ellos, pues el Cordero
que está ante el trono será su pastor y los conducirá a fuentes de agua
viva. Y Dios enjugará las lágrimas de sus ojos» (Ap 7,9-17).

Aquí, la humanidad no es rescatada de la esclavitud, sino de la culpa.
Esos «han lavado y blanqueado sus vestiduras con la sangre del
Cordero». Y han sido liberados de las miserias de la existencia: hambre,
sed, ardor del sol, y todas las demás plagas. Redimidos, para entrar en la
plenitud de la vida.
En el capítulo catorce vuelve a aparecer la imagen del Cordero:
«En la visión, apareció el Cordero de pie sobre el monte Sión y
con él ciento cuarenta y cuatro mil que llevaban inscrito en la frente el
nombre del Cordero y el nombre de su Padre.
Oí también un fragor que bajaba del cielo, parecido al estruendo
del océano y al estampido de un trueno majestuoso. Era el son de cita­
ristas que tañían sus cítaras delante del trono, delante de los cuatro
vivientes y de los ancianos, cantando un cántico nuevo.
Nadie podía aprender aquel cántico fuera de los ciento cuarenta y

LOS SIETE SELLOS

633

cuatro mil, los adquiridos en la tierra. Éstos son los que no se pervir­
tieron con mujeres, porque son vírgenes; éstos son los que siguen al
Cordero adondequiera que vaya; han sido adquiridos como primicias
de la humanidad para Dios y para el Cordero. En sus labios no hubo
mentira, no tienen falta» (Ap 14,1-5).

Aquí se habla de los predilectos del Cordero, que, por causa de él,
han renunciado a cualquier otro amor. Toda su existencia se resume en
el seguimiento del Cordero adondequiera que vaya, y en el cántico que
sólo ellos entonan, porque ningún otro lo puede aprender.

6.

LOS SIETE SELLOS

En las reflexiones precedentes hemos expuesto la introducción al
libro del Apocalipsis. Ahora estudiaremos la primera parte del aconteci­
miento fundamental del libro.
El capítulo cuarto del Apocalipsis comienza con la visión de «una
puerta abierta en el cielo». Guiado por el Espíritu, el vidente entra por
ella, y se encuentra en un espacio interior. Mira, y ve un trono en el que
está sentada una figura: Dios Padre. Alrededor del trono, el vidente dis­
tingue veinticuatro ancianos y cuatro querubines; y a continuación, per­
cibe el grito eterno de adoración. El que está sentado en el trono sostie­
ne en su mano derecha un libro sellado con siete sellos, que nadie es
capaz de abrir. El libro contiene el sentido de la existencia y del futuro.
Delante del trono está el Cordero, con señales de muerte, pero vivo. Con
su victoria sobre la muerte ha realizado la redención. Por eso, tiene poder
para abrir los sellos. Recibe el libro, y lo abre.
«Cuando el Cordero rompió el primero de los siete sellos, oí al pri­
mero de los vivientes, que decía con voz de trueno:
—¡Ven!
En la visión, apareció un caballo blanco; el jinete llevaba un arco, le
entregaron una corona, y se marchó victorioso para vencer otra vez.
Cuando rompió el segundo sello, oí al segundo viviente, que decía:
—¡Ven!
Salió otro caballo, alazán, y aljinete se le dio poder para quitar la paz
a la tierra y hacer que los hombres se degüellen unos a otros. Y se le dio

634

TIEM PO Y ETERNIDAD

también una espada grande.
Cuando rompió el tercer sello, oí al tercer viviente, que decía:
—¡Ven!
En la visión, apareció un caballo negro; su jinete llevaba en la mano
una balanza. Me pareció oír una voz que salía de entre los cuatro vivien­
tes, y que decía: “Un cuartillo de trigo, veinte duros; tres cuartillos de
cebada, veinte duros; al aceite y al vino no los dañes”.
Cuando rompió el cuarto sello, oí la voz del cuarto viviente, que
decía:
—¡Ven!
En la visión, apareció un caballo bayo; eljinete se llamaba “muerte”,
y lo seguía el abismo. Les dieron potestad sobre la cuarta parte de la tie­
rra, para matar con espada, hambre, epidemias, y con fieras salvajes.
Cuando rompió el quinto sello, vi al pie del altar las almas de los que
habían sido asesinados por proclamar la palabra de Dios y por el testi­
monio que mantenían; clamaban a grandes voces:
—Tú, el soberano, el santo y fiel, ¿para cuándo dejas el juicio de los
habitantes de la tierra y la venganza de nuestra sangre?
Dieron a cada uno una vestidura blanca y les dijeron que tuvieran
calma todavía por un poco, hasta que se completara el número de sus
compañeros de servicio y hermanos suyos, a quienes iban a matar como
a ellos» (Ap 6,1-11).

El Cordero rompe el primer sello. El primero de los cuatro vivientes
grita: ¡Ven!, y el convocado se presenta en seguida: un jinete sobre un
caballo blanco. Lleva una corona, y tiene poder para vencer. No se dice
de dónde viene el jinete; simplemente, aparece. Y eso mismo sucede una
segunda, una tercera, y una cuarta vez. Son cuatro caballos: el primero,
blanco; el segundo, alazán; el tercero, negro; y el cuarto, bayo. Y hay tan­
tos jinetes como caballos. Cuatro jinetes, que significan —o mejor dicho,
son— cuatro poderes: peligros que amenazan la vida, hechos de la exis­
tencia, acontecimientos que están por venir.
Cuando se rompe el quinto sello, aparece un altar, que anteriormen­
te no se había mencionado. «Debajo» del altar hay unas almas, una mul­
titud de almas que claman a grandes voces. Recordemos lo dicho sobre
la visión, y sobre lo que nos puede ocurrir en los sueños: algo surge en la
visión, como una especie de altar; y bajo ese altar hay un «debajo», hacia

LOS SIETE SELLOS

635

donde podemos dirigir la mirada. Su interior está lleno de seres vivos,
que se encuentran como prisioneros, presa de angustia, y que piden algo.
A cada uno se le da «una vestidura blanca», expresión de una existencia
pura y festiva, y se les dice que ya se ha puesto fin a su desgracia, pero
que aún tienen que esperar.
La apertura del sexto sello va acompañada de nuevas imágenes de
terror. Las visiones anuncian acontecimientos terroríficos, que sacudirán
todo el ámbito de la existencia humana, y ante los que todos, poderosos
y débiles, ricos y pobres, amos y esclavos, serán iguales, víctimas del
mismo terror. Entonces resuenan las palabras de Cristo en sus discursos
escatológicos, como expresión de la futura catástrofe: «¡Montañas, caed
sobre nosotros; rocas, sepultadnos!» (Le 23,30).
Sigue una nueva visión, a modo de intermedio, con la que comienza
el capítulo séptimo:
«Después de esto vi cuatro ángeles, cada uno plantado en un ángu­
lo de la tierra. Retenían a los cuatro vientos de la tierra para que ningún
viento soplara sobre la tierra, ni sobre el mar, ni sobre los árboles.
Vi después otro ángel que subía del oriente llevando el sello de
Dios vivo. Con un grito estentóreo conminó a los cuatro ángeles encar­
gados de dañar a la tierra y al mar:
—No dañéis a la tierra, ni al mar, ni a los árboles, hasta que mar­
quemos en la frente con el sello a los siervos de nuestro Dios.
Oí también el número de los marcados: ciento cuarenta y cuatro
mil, de todas las tribus de Israel:
de la tribu de Judá, doce mil marcados,
de la tribu de Rubén, doce mil marcados,
de la tribu de Gad, doce mil marcados,
de la tribu de Aser, doce mil marcados,
de la tribu de Neftalí, doce mil marcados,
de la tribu de Manasés, doce mil marcados,
de la tribu de Simeón, doce mil marcados,
de la tribu de Leví, doce mil marcados,
de la tribu de Isacar, doce mil marcados,
de la tribu de Zabulón, doce mil marcados,
de la tribu de José, doce mil marcados,
de la tribu de Benjamín, doce mil marcados» (Ap 7,1-8).

636

TIEMPO Y ETERNIDAD

Los ángeles retienen a los cuatro vientos, los poderes tormentosos de
los cuatro puntos cardinales, para que no se desaten, y se instaure un
período de respiro y de clemencia. De oriente sube otro ángel, que lleva
el sello de los elegidos. El «sello» es la señal de pertenencia a Dios, como
naturaleza asida por Dios y marcada hasta sus mismas raíces. (El bautis­
mo y la confirmación son marcas radicales, que preparan para esta últi­
ma, definitiva y eterna.) Los marcados pertenecen a Dios. Son los elegi­
dos, de los que dicen los discursos escatológicos que, si fuera posible,
también ellos sucumbirían ante el terror de la catástrofe final. Pero eso no
será posible, porque Dios ha puesto su mano sobre ellos. Son elegidos
de entre «las doce tribus de Israel», una expresión con la que se hace
referencia al conjunto de la humanidad. De cada una de las doce tribus,
doce mil marcados, doce mil elegidos. El «doce» es el número de la tota­
lidad. Doce por doce multiplica la cantidad; y si el otro número multi­
plica por mil, el resultado se eleva casi a lo fantástico.
De repente, detrás de los elegidos aparece una muchedumbre inmensa:
«Después de esto, apareció en la visión una muchedumbre innu­
merable de toda nación y raza, pueblo y lengua; estaban de pie ante el
trono y ante el Cordero, vestidos de blanco y con palmas en las manos,
y aclamaban a gritos:
“¡La victoria pertenece a nuestro Dios,
que está sentado en el trono,
y al Cordero!”

Todos los ángeles que estaban de pie alrededor del
trono, los ancianos y los cuatro vivientes se postraron rostro
en tierra ante el trono, y rindieron homenaje a Dios diciendo:
“Amén.
¡La alabanza, la gloria, la sabiduría,
las gracias, el honor,
la potencia y la fuerza
se deben a nuestro Dios
p or los siglos de los siglos!
Am én”.

LOS SIETE SELLOS

637

Uno de los ancianos se dirigió a mí y me preguntó:
—Ésos, vestidos de blanco, ¿quiénes son? ¿de dónde vienen?
Yo le respondí:
—Señor mío, tú lo sabrás.
El me contestó:
—Esos son los que han salido de la gran persecución; han lavado
y blanqueado sus vestiduras con la sangre del Cordero. Por eso, están
ante el trono de Dios, sirviéndole noche y día en su santuario. El que
está sentado en el trono habitará con ellos; no pasarán más hambre ni
más sed, ni el sol ni el bochorno pesarán sobre ellos, pues el Cordero
que está ante el trono será su pastor y los conducirá a fuentes de agua
viva. Y Dios enjugará las lágrimas de sus ojos» (Ap 7,9-17).

En medio de tanta imagen de destrucción surge la poderosa imagen
de una redención a lo grande. Los llamados a participar en la plenitud de
la vida son innumerables. Y el sentido de esa vida consiste en que Dios,
el que está sentado en el trono, habita en ellos, y ellos están siempre a su
servicio; y también en que el Cordero los protegerá, los apacentará y los
conducirá a fuentes de agua viva. Resuena aquí la palabra de Jesús sobre
un solo rebaño y un solo pastor (Jn 10,16).
A continuación, el Cordero rompe el séptimo sello:
«Cuando el Cordero rompió el séptimo sello, se hizo un silencio
en el cielo como de media hora. Y vi a los siete ángeles que están
delante de Dios; y se les dieron siete trompetas.
Llegó otro ángel llevando un incensario de oro, se detuvo junto
al altar, y le entregaron gran cantidad de perfumes y aromas para que
los mezclara con las oraciones de todos los consagrados sobre el
altar de oro situado delante del trono. De la mano del ángel subió
hacia Dios el humo de los aromas mezclado con las oraciones de los
consagrados» (Ap 8,1-4).

Lo primero es un silencio en el cielo «como de media hora», o sea, la
mitad de un corto espacio de tiempo. Después, los siete ángeles que
están delante de Dios aparecen en su más cercana presencia. Y reciben
siete trompetas. La trompeta es un instrumento enigmático que simboli­
za el estallido del poder de Dios. Podemos pensar en la trompeta del

638

TIEM PO Y ETERNIDAD

Sinaí, en las que provocaron la ruina de Jericó, o en la que resonará al
final de los tiempos como anuncio del juicio definitivo.
Con las siete trompetas empieza un nuevo ciclo de acontecimientos.
Eso nos permite, hasta cierto punto, conocer la estructura del libro del
Apocalipsis. La visión inaugural nos presenta un libro sellado con siete
sellos. Con la apertura de los sellos da comienzo la serie de los siete pri­
meros acontecimientos. El séptimo introduce la aparición de los siete
ángeles, cuya séptima trompeta da inicio a un nuevo ciclo de otros siete
acontecimientos. Así, se encadena sucesivamente una gran constelación
de imágenes que resulta extraordinariamente sugestiva.
¿Qué significa todo esto? No, precisamente, que esas figuras vayan a
aparecer sobre la tierra tal como se las describe, sino, más bien, al con­
trario. Los jinetes son símbolos de determinados aspectos de la misma
existencia terrestre, y de las características que marcan el proceso de evo­
lución histórica. Los jinetes no recorren el mundo una sola vez, en un
momento concreto, sino que están continuamente en liza. Siempre que
ocurren determinados acontecimientos, son esos jinetes los que galopan
por el mundo.
A propósito de esas cuatro figuras que comúnmente denominamos
«los cuatro jinetes del Apocalipsis», podríamos preguntarnos: ¿qué sig­
nifica el término, «apocalíptico»? Desde luego, no el simple anuncio de
algo que ha de suceder en el futuro, sino que en esa denominación late el
sentido mismo de nuestra existencia transitoria frente a la eternidad, es
decir, lo que experimenta el ser finito al verse penetrado por lo eterno.
Desde la perspectiva humana, tenemos la sensación de que nuestra exis­
tencia es plenamente autónoma. Es lo originario, lo más natural, lo más
lógico, el principio de acción, y el límite de nuestras pretensiones. Si se
reconoce que algo «procede de la naturaleza», nos parece que hemos
entendido todo y que todo está perfecto. En cambio, lo eterno nos da la
sensación de que es secundario, que viene después de nosotros, o está
más allá de nuestro alcance. Es como un trasfondo, como un horizonte
de superación, que sólo podemos presentir o, quizá, temer o esperar. No
es algo seguro, sino más bien incierto, que admite una gran diversidad de
interpretaciones. Se lo puede expulsar de la conciencia y llegar a decir
—e incluso albergar el convencimiento— que no existe, porque lo tem­
poral es lo único que lo explica todo... Aquí, en cambio, en el ámbito del

LOS SIETE SELLOS

639

Apocalipsis, se toca lo eterno, considerado como un poder que se impo­
ne. Lo finito, que hasta ahora parecía tan seguro, pierde toda su consis­
tencia; y hasta se esfuma su carácter «natural». Se revela como lo que es
en realidad: una finitud radicada, ante todo, en la rebeldía, que actúa
como si Dios no existiera. Produce la impresión de algo extraño, que­
bradizo, altamente cuestionable. Lo apocalíptico revela lo que le sucede
a la finitud cuando se establece la supremacía de lo eterno. A Juan, autor
del Apocalipsis, se le concedió el don de comprender esta realidad. Pero
poseer esa agudeza visual no es, precisamente, una suerte. El que la
posee, ya no podrá quedar indiferente ante la realidad de la existencia,
sino que siempre estará sometido a la tremenda presión que ejerce el
corrimiento de los límites entre lo finito y lo eterno. Todo es inseguridad.
Por todas las ranuras se cuela un peso terrible, que surge de lo más pro­
fundo y se precipita desde lo más alto. Para el que experimenta esa reali­
dad, ya no hay existencia tranquila. Al vidente se le ha otorgado esa expe­
riencia, para que nos instruya en ella. De su mensaje podemos aprender
nosotros cuál es nuestra propia situación, sin limitarnos a oír que va a suce­
der esto o aquello y todavía menos a tratar de conocer el momento y las cir­
cunstancias de su realización. Todo eso es irrelevante. Lo único que ver­
daderamente cuenta es el conocimiento de lo que le va a ocurrir a nuestra
existencia ante la inexorable llegada de lo eterno. Sólo el que posea una
cierta sensibilidad para percibir lo que implican todas estas realidades
podrá leer correctamente el libro del Apocalipsis.
Ya hemos presentado a los cuatro jinetes apocalípticos que aparecen
uno tras otro y se lanzan a recorrer el mundo. El primero va montado en
un caballo blanco, el segundo monta un alazán, el tercero uno negro, y el
cuarto, al que siguen las fuerzas del abismo, un caballo bayo. No es fácil
definir sus respectivas misiones, pues sus significados tienden a entre­
mezclarse y confundirse. Del último se dice que lleva el nombre de
«muerte». Pero también el segundo y el tercero producen la muerte; y la
guerra trae como consecuencia el hambre. Por tanto, podríamos decir
que son figuras de terror... Ahora bien, ¿qué es, exactamente, lo que los
hace apocalípticos? Podríamos responder: su predicción de la catástrofe
suprema, a la que también se refirió Jesús en su discurso escatológico.
Pero el sentir cristiano ha pensado siempre que esos cuatro jinetes han
estado recorriendo el mundo desde mucho antes, todos los años y a
todas horas. Por tanto, no representan una realidad futura, sino algo que

640

TIEM PO Y ETERNIDAD

ya existe en el momento presente.
Intentemos una explicación. Al primero se le ha concedido «vencer».
Por eso, se lanza a conseguir nuevas victorias. Quizá podría decirse que
el primer jinete es el que hace que la verdad triunfe; o sea, simboliza el
poder invadente que derrota la mentira y discierne cada cosa según su
verdadero valor. Pero, ¿cómo lo hace? ¿Tal vez, como se ha dicho, de
modo que la historia universal sea el juicio universal de la propia histo­
ria, puesto que en el curso de los acontecimientos todo acaba por decan­
tarse, con lo cual resulta evidente qué es bueno y qué es malo, qué es
auténtico y qué es falso? Con todo, parece que la confusión entre el bien
y el mal, entre la autenticidad y la falsedad, es inherente a la historia; de
modo que la claridad que se consigue en un aspecto se paga con confu­
sión en otro terreno. En cualquier caso, la capacidad de discernimiento
a la que aquí se hace referencia tiene otro significado. En concreto , se
trata de la clarificación de las ideas, de la justificación del bien, del juicio
sobre la actividad humana; pero de manera que en todo ello se perciba la
claridad definitiva que proviene de Dios. Lo verdaderamente apocalípti­
co es el relámpago del juicio eterno, que irrumpe en toda decisión huma­
na. Por supuesto, esa luz sólo la puede ver el que ha recibido la capaci­
dad de percibirlo, es decir, el vidente y todo el que por medio de la fe ha
sido capacitado para «interpretar los signos de los tiempos» (Mt 16,3).
Pero la palabra del vidente puede colaborar en el proceso de iluminación
del cristiano sensibilizado ante estas realidades... El segundo jinete, que
monta un alazán, es la guerra. Pero eso no significa que la guerra, en sí
misma, sea un fenómeno apocalíptico. Por más que puede convertirse en
tal, ya que, desde la perspectiva de Dios, en la muerte y destrucción que
conlleva late el horror de la caída original del hombre... Lo mismo ocu­
rre con el tercer jinete, que podría representar el hambre; y también con
el cuarto, al que se da expresamente el nombre de «muerte», en la que se
incluye no sólo el hecho de morir, sino también la corrupción y todos los
terrores de una oscuridad sin retorno...
Son los azotes de la existencia humana. Pero, no en cuanto simples
realidades fácticas, o males sociales que hay que combatir, o elementos
de una filosofía de la historia o de una ética de la retribución por el anti­
guo pecado, sino en cuanto revelación del fin, con su culminación de
todos los horrores. Son situaciones de riesgo de la vida humana, en las
que se deja sentir todo el peso de lo eterno; son los primeros embates del
último diluvio, los presagios de la catástrofe decisiva que Dios va a enviar

LAS COSAS

641

sobre el universo, y en la que saldrá a la luz toda la maldad, la falsedad y
la corrupción que el hombre alberga en sí mismo.
Algo semejante podría decirse sobre el acontecimiento siguiente. El
hecho de que alguien sufra violencia por servir a la verdad y proclamar
el nombre de Dios es una cosa que repugna a la sensibilidad natural del
ser humano. Pero la visión que sigue a la apertura del quinto sello nos
revela algo más. Oímos gritos de víctimas de la violencia, que claman al
cielo; y el cielo responde: ¡Tened paciencia, aunque penséis que no se
hace nada! ¡Que no os engañe el silencio de Dios! Cuando Dios calla, los
hombres creen que tienen asegurado el poder. Pero, en realidad, ya están
trazados los límites. No importa que prolifere la injusticia. Cuando, a los
ojos de Dios, la iniquidad esté colmada, llegará inexorablemente la retri­
bución. El hecho de que cualquier acto de violencia, prescindiendo del
lugar y del momento en que se realice, provoque la terrible amenaza de
una intervención de Dios, eso es lo verdaderamente apocalíptico.
En la misma visión, la apertura del sexto sello parece una alusión
directa a las últimas convulsiones del mundo. La ciencia se inhibe ante la
predicción del fin del mundo; la fe, en cambio, sabe que tendrá lugar,
porque el mundo carece de explicación lógica y no tiene consistencia en
sí mismo. No es fruto de una evolución natural ni se mantiene por puros
mecanismos naturales, sino que fue creado y se conserva por una deci­
sión de la libre voluntad de Dios. Por eso, también, es caduco. Y no por
una necesidad intrínseca de su naturaleza, sino porque Dios le ha fijado
un término. Y, como hubo un pecado inicial que ha continuado a lo largo
del tiempo, ese fin tendrá que ser terrible: primero, un juicio; y luego, su
total y definitivo aniquilamiento. De hecho, en toda catástrofe natural, el
hombre alerta, que es el principal afectado, presiente ya lo que habrá de
suceder el último día.
Pero no debemos olvidar que el único capaz de abrir los siete sellos
es el Cordero.
La vida y actividad de Jesús no se limita a la tradición que recogen
los relatos evangélicos, sino que continúa en el Apocalipsis. Ahora bien
lo más peculiar de este libro es la revelación de las últimas realidades,
pero siempre con referencia a Jesús. El es el protagonista indiscutible de
todo lo que aquí sucede, él confiere a esta última etapa su carácter defi­

642

TIEM PO Y ETERNIDAD

nitivo, él es el juez supremo e inapelable, y el que lleva todas las cosas a
su más consumada plenitud.

7.

LAS COSAS

El que lea el Apocalipsis con un cierto detenimiento se verá sor­
prendido por la multitud de «cosas» que aparecen a lo largo de todo el
libro. En la visión inaugural aparecen siete candelabros de oro y siete
estrellas. En las cartas a las siete iglesias, la parte conclusiva, que recoge
las promesas al vencedor, menciona el árbol y la corona de la vida, la pie­
dra blanca en la que está grabado un nombre, las columnas del templo de
Dios, y el banquete comunitario. En la segunda visión aparece un trono
y, a su alrededor, veinticuatro ancianos que llevan vestidos blancos y
coronas de oro, cítaras e incensarios. También se ve un libro sellado con
siete sellos, un cordero y cuatro vivientes. Y a continuación, desfilan cua­
tro jinetes con sus respectivos caballos. Aparecen también los elementos
más comunes de la naturaleza: cielos, tierra, mar, vientos, estrellas, luna,
sol, árboles y sembrados. Podemos ver, igualmente, multitudes de hom­
bres con palmas en las manos. Se entregan siete trompetas, se hace refe­
rencia al sello de Dios para marcar a los elegidos. Los enemigos aparecen
bajo diversas figuras, igual que las fuerzas punitivas o vengadoras: el
rayo, el relámpago, la voz de los siete truenos. Un ángel ofrece al vidente
un librito que deberá comer; luego, le da una caña de una vara para que
mida el santuario de Dios. En el cielo aparece, esplendorosa, una mujer;
y un águila se precipita en su ayuda. Una hoz siega las mieses ya pajizas,
y el lagar rebosa de uvas. Se vierten siete copas rebosantes del furor de
Dios, que provocan siete plagas mortíferas. Y por fin, aparece la ciudad
nueva, lajerusalén celeste, con todo el brillo y esplendor de sus joyas, de
su oro, de su pedrería: un espectáculo refulgente...
Pues bien, ¿qué significa todo eso? ¿A qué viene tal despliegue de
«cosas»? No cabe duda que el Apocalipsis describe la eternidad como
una magnitud que está fuera del tiempo y, a la vez, lo invade y lo penetra;
pero también presenta el modo en que la existencia temporal es asumida
por la eternidad y privada de sus propias seguridades. En ese horizonte,
¿qué pueden significar «las cosas»?
La eternidad, Dios, y su reino son realidades que interpelan al ser
humano. Si no fuera así, la existencia carecería de sentido. Ahora bien,

LAS COSAS

643

¿cómo ocurre eso? ¿De qué modo nos interpela lo divino?
Desde luego, el modo más puro de comunicación entre Dios y el
hombre sería el que careciera de toda forma representativa. Eso equivale
a decir que Dios, esa realidad incomparablemente distinta de cualquiera
otra cosa creada, entraría en nuestro interior sin más, sin figuras inter­
mediarias. De hecho, hay personas que experimentan esa presencia de
Dios dentro de sí mismas, conscientes de que se mueven guiadas por él,
caminan en su luz y se sienten protegidas por él; pero todo ello, sin imá­
genes, sin figura a la que se pueda dar nombre; y, sin embargo, con una
claridad meridiana. Para otros, esa conciencia es más difusa; o, quizá,
hasta la ignoran por completo. Naturalmente, se podría pensar también
que esa palabra de Dios está presente en cada hombre, aunque el intere­
sado no sea consciente de ese fenómeno. En cada uno de nosotros exis­
te, ciertamente, lo que algunos maestros espirituales llaman «fondo, filo
del espíritu, chispa interior», de modo que se podría pensar que en cada
hombre resuena continuamente una silenciosa palabra de Dios, más allá
de cualquier forma o sonido. Quizá, podríamos decir también que nues­
tra existencia individual, inmersa en un mundo extraño, y la continua
incertidumbre sujeta al azar y al sinsentido sólo se pueden soportar por
el hecho de que siempre, aunque no nos demos cuenta, nos llega una
noticia secreta que alienta nuestras desazones. De hecho, sabemos que
nuestra existencia proviene de la Palabra eterna del Padre. Así que pode­
mos estar seguros de que en el fondo de nuestro propio ser está conti­
nuamente activa esa Palabra eterna, y que, precisamente de ahí, brota el
sentido de nuestra vida... Cierto que esa Palabra resuena en el barullo de
nuestra propia confusión, puesto que el hombre no es una realidad pura,
en la que la Palabra eterna pueda tomar forma tal como es en sí misma,
por lo que está expuesta a ser malinterpretada y deformada. El orgullo,
la insensatez y la imaginación desfiguran el sentido de esa Palabra eterna
para reafirmar su propia entidad. Y eso sucede no sólo en el ámbito pura­
mente profano, sino incluso en el campo religioso. Por eso, debemos
repetirnos incansablemente que no sólo nuestra condición mundana,
sino también nuestra propia religiosidad están necesitadas de redención.
Todo lo malo que hay en el hombre actúa también en el terreno religio­
so; y, quizá, ahí más que en cualquier otro campo. Y así, la palabra ocul­
ta y silenciosa de Dios permanecerá confusa y desvaída en nuestro inte­
rior, hasta que entre realmente en nosotros y aceptemos de veras la lumi­
nosidad esplendente de la auténtica Palabra de Dios, que es Cristo. Sólo

644

TIEM PO Y ETERNIDAD

por la acción de Cristo, la palabra callada y susurrante de Dios se nos tor­
nará palabra diáfana y luminosa.
Pero Dios también nos puede hablar de manera completamente dis­
tinta; diríamos, desde el polo opuesto, es decir, a través de las realidades
que existen en el mundo, y por medio de los acontecimientos que se pro­
ducen. En realidad, todo viene continuamente de él. El acto creador de
Dios no se limita a poner las cosas en el universo, para luego despreocu­
parse de ellas, sino que la realidad existe y sigue existiendo por la conti­
nuada acción de Dios sobre ella. En su recensión evangélica, Juan nos
dice que todo fue creado por la Palabra del Padre, y que sólo a esta
Palabra debe su existencia, su verdad y su valor. Así, cada una de las rea­
lidades del universo es como una boca por la que habla la Palabra eter­
na: cada árbol, cada animal, la amplitud del firmamento, la montaña, el
mar, el utensilio que empleo, incluso el alimento que tomo. Hay hombres
que saben percibir con claridad ese mensaje, siempre idéntico en su mul­
tiforme presentación. De una manera o de otra, a ciertas horas o en deter­
minados momentos, hay mucha gente permeable a ese mensaje de las
cosas. Cierto que muchas veces no sucede así; y hay mucha gente que,
quizá, no lo perciba nunca. Pero, aunque sea inconscientemente, todos
tenemos que experimentarlo, pues, de no ser así, la existencia sería impo­
sible. Ahora bien, ¿cuál es la raíz de nuestra relación con las cosas? ¿Qué
nos lleva a comprenderlas? Desde luego, no los conceptos, sino una
estrecha relación con esas realidades. De hecho, los conceptos, en sí mis­
mos, son más que meros «conceptos». Tal vez, sólo podamos entender la
realidad, porque percibimos en ella la voz interior de la Palabra eterna.
Por supuesto, no de una manera consciente. Podría dar la impresión de
que entendemos la realidad con nuestros ojos y nuestros oídos, con
nuestras sensaciones y nuestras ideas. Sin embargo, lo que nos lleva a
comprender es el suave fluir del sentido que procede de la palabra eter­
na de Dios a través de cada cosa. Estoy convencido de que es así. Sólo
de esa Palabra nos viene el conocimiento, el amor y la unidad entre
nosotros. Si esa palabra interior que late en las cosas se pudiera suprimir
de un plumazo, sin riesgo de destruirlas, nos veríamos rodeados de
horrores incomprensibles y de una caterva de seres extraños a los que no
habría posibilidad de amar... Pero también esa palabra de Dios es oscu­
ra. Aunque no en sí misma, sino por causa nuestra. Nosotros no hacemos
más que profanarla y abusar de ella. Usamos la sagrada palabra del crea­
dor, que sublima las cosas y los acontecimientos, únicamente para núes-

LAS COSAS

645

tro propio placer y provecho. No sólo nos apropiamos de esa palabra
que nos interpela sin cesar y que da su sentido a la existencia, sino que
la trivializamos convirtiéndola en una realidad de nuestro mundo, y hasta
la transformamos en nuestro propio reino, sin darnos cuenta de que, con
ello, estamos cometiendo un verdadero robo. Usurpamos el suave fluir
de esa palabra para disfrazar el orgullo y la frivolidad de nuestras ideas,
y darles así la apariencia de verdad. También aquí se necesita redención.
¡Terrible engaño, el de suponer que el hombre puede encontrar sin más
la verdad dentro de sí mismo, o en las cosas que lo rodean! De hecho,
puede ocurrir que a una persona respetada por su profunda religiosidad
natural se le escuchen afirmaciones sobre Dios y sobre Cristo tan incre­
íblemente falsas y distorsionadas, que uno no pueda menos de clamar a
gritos ante la irredención e incertidumbre, precisamente del hombre reli­
gioso. Entre la infinidad de palabras que Dios pronuncia en todas las
cosas, la única que cuenta es la palabra de revelación, la única que tiene
que establecer distinciones, aportar claridad, abrir los ojos para entender
quién es el hombre, y enseñar qué es obediencia y en qué consiste el ver­
dadero amor. Sólo entonces se habrá comprendido realmente la palabra
de las cosas.
Así llegamos al tercer modo de interpelación por parte de Dios. El no
es sólo el Dios escondido, el totalmente otro, el sin imagen o figura, no
sólo el que encierra en sí mismo la infinita variedad de lo posible, sino
que es también Señor de toda la realidad. Ese Dios, cuando él mismo
quiso, pronunció expresamente su palabra en la historia, en el momento
establecido por él, a través de determinados individuos elegidos por él,
y de manera clara y precisa. Entonces vino al mundo la Palabra eterna en
persona, se hizo hombre, y aún está entre nosotros hablándonos con
labios humanos.
El hecho de que Dios nos hable no sólo con ausencia de figura, sino
en un personaje concreto; y no sólo en la infinita variedad de las formas
creadas, sino en la aparente arbitrariedad de la venida histórica; ahora, y
no siempre; así, y no de cualquier modo posible; en esta palabra única,
pero obligatoria para todos los tiempos; todo eso es difícil de entender,
y mucho más difícil de admitir para la mente humana. Ahí está el peligro
de escándalo. Cristo dijo lo que quiso decir; nosotros no tenemos dere­
cho a replicar: ¿por qué eso, y no otra cosa? Cristo realizó los milagros
que a su libertad creativa le parecieron convenientes; y aquí no tiene
cabida el juicio humano. Cristo aceptó el destino que le deparó su pro-

646

TIEM PO Y ETERNIDAD

pia hora; y podría haber sido diverso, si él y los hombres lo hubieran
querido así. Cristo eligió a sus apóstoles; bien podrían haber sido otros,
o ninguno. Cristo fundó esta Iglesia, concreta; y no fue necesario que
fuera así, ni siquiera tuvo por qué existir. En la Iglesia hay tales sacra­
mentos, y no otros; siete, y no dos o diez. Y así podríamos seguir, enu­
merando circunstancias. Todo confluye en una sola realidad. La Palabra
expresa de Dios, su Palabra personal, histórica, hecha carne, está en el
tiempo; y las otras dos modalidades de interpelación divina reciben de
ella su orientación y su claridad.
Ahora podemos responder a nuestra pregunta inicial sobre el senti­
do de las cosas en el Apocalipsis. En el ámbito de la Palabra hecha carne,
y en la claridad de la redención, despiertan no sólo la palabra interna del
Dios escondido, sino también la palabra que el creador pronuncia en.
todas las cosas creadas. Dos palabras libres y puras. La palabra interior
queda protegida, y la exterior permanece pura. Así, por todas partes, la
realidad se vuelve lúcida y proclama su mensaje. La eternidad, a su vez,
despierta y entra en el fluir del tiempo. La nueva creación, fundada en la
acción redentora de Cristo y madurada en la vida de fe, se manifiesta en
todo su esplendor. Y lo que en el día a día de la vida cristiana no se puede
más que presentir, a saber, la unidad entre la palabra interna de Dios, la
que él mismo pronuncia en cada cosa, y el mensaje diáfano de Cristo,
llega aquí a su plenitud.
La inaccesible trascendencia de Dios, que no se puede comparar con
ninguna realidad finita, se revela en la nueva creación, y se ratifica por la
palabra originaria que habla en las cosas. Ese es el testimonio de que todo
procede de él. Y todo, liberado y sellado en la verdad por medio de
Cristo, Palabra sustancial de Dios, Palabra hecha carne. Como dice Pablo,
«todo fue creado por él y para él; él es antes que todo, y todo tiene en él
su consistencia... porque Dios Padre quiso que en él habitara toda la ple­
nitud» (Col 1,17.19). Ese misterio de Cristo es lo que se nos revela en las
«cosas» que pueblan el libro del Apocalipsis, con tal que lleguemos a per­
cibirlas y sentirlas en nosotros mismos como se le presentaron a Juan.

8.

SENTIDO CRISTIANO DE LA HISTORIA
En el capítulo sexto de estas reflexiones sobre el libro del Apocalipsis

SENTIDO CRISTIANO DE LA HISTORIA

647

hemos presentado una pequeña parte de lo que ocurre en este libro.
Ahora vamos a examinar el curso de los demás acontecimientos.
La apertura del «séptimo sello» provoca una nueva serie de visiones,
que tiene como protagonistas a siete ángeles que reciben siete trompetas
(Ap 8). Cada vez que uno de esos ángeles hace sonar su trompeta cae
sobre la humanidad una catástrofe. El primer toque de trompeta produ­
ce granizo y centellas mezclados con sangre, que caen sobre la tierra y
abrasan un tercio de la vegetación. Al sonar la segunda trompeta, cae
sobre el mar une especie de bólido incandescente, y un tercio del mar se
convierte en sangre. Con el tercer toque, cae sobre todos los ríos y
manantiales una estrella ardiente, que envenena un tercio de las aguas de
la tierra. El sonido de la cuarta trompeta produce en los cuerpos celestes
la pérdida de un tercio de su luminosidad. Entonces, aparece un águila
volando pov la mitad del cielo, y grita-. «‘(Ay, ay, ay de los habitantes de la
tierra por los restantes toques de trompeta, por los tres ángeles que aún
tienen que tocar!» (Ap 8,13). Lo que ocurre entonces es una cosa incom­
prensible y terrorífica: una estrella cae del cielo —Satanás, el ángel
caído—, que recibe la llave del pozo del abismo, es decir, el poder de lan­
zar sobre los hombres las potencias de destrucción. Y así sucede. De
repente, todo un ejército de langostas infernales se abate sobre la huma­
nidad y causa tormentos insufribles. Al sonar la sexta trompeta, queda
suelto un número inmenso de demonios, que avanzan como un ejército
innumerable, acosando a la humanidad...
Aquí se intercalan otras visiones. Un ángel vigoroso, un ser astral,
desciende del cielo. Su grito convoca la voz de los siete truenos; pero el
contenido de esa voz debe mantenerse secreto. El ángel jura que van a
suceder cosas terribles. A continuación, entrega al vidente un librito que
lleva en la mano, para que se lo coma. El sabor del libro era dulce como
la miel y, al mismo tiempo, amargo como la hiel, pues lo que estaba para
suceder era una mezcla de consuelo y de terror. Luego, el vidente recibe
una vara para medir el templo de Dios y conocer sus destinos, es decir,
la suerte que va a correr el santuario, a la vez que la medida de los tiem­
pos. Sin solución de continuidad, aparecen dos «testigos» —dos profe­
tas—, dotados de poder de palabra y de acción. Serán asesinados, y sus
cadáveres yacerán insepultos por un tiempo; pero, al cabo de tres días y
medio, resucitarán para terror de sus enemigos... Cuando está para sonar
el último toque de trompeta, se dice: «Al tocar su trompeta el séptimo
ángel, se oyeron aclamaciones en el cielo: “¡Ha llegado el reinado de

648

TIEM PO Y ETERNIDAD

nuestro Dios y de su Mesías sobre el mundo, y reinará por los siglos de
los siglos!”» (Ap 11,15). Es el anuncio de que dan comienzo las últimas
realidades, y que Cristo va a empezar a intervenir directamente en el ulte­
rior desarrollo de la historia.
Lo que va a suceder ahora se introduce con «una señal»:
«Apareció en el cielo una señal magnífica: una mujer envuelta en el
sol, con la luna bajo sus pies, y en la cabeza una corona de doce estre­
llas. Estaba encinta, y gritaba por los dolores del parto y por el tor­
mento de dar a luz» (Ap 12,1-2).

Pero en el cielo aparece también un dragón de aspecto terrorífico. Se
queda delante de la mujer, en espera de que le llegue la hora de dar a luz,
porque su propósito es devorar al niño, en cuanto nazca. Pero la amena­
zada cuenta con protección. Se la conduce al desierto, donde se la sus­
tentará durante «mil doscientos sesenta días». Se vislumbra aquí una
imagen del nacimiento de Cristo, como señal que iluminará al mundo.
En cambio, el dragón es figura de Satanás... La imagen se puede inter­
pretar de diversas maneras. Por ejemplo, como prefiguración del naci­
miento del Señor, a lo que se opone el adversario. También podríamos
pensar en la teoría de ciertos Padres de la Iglesia, según la cual, Dios,
después de haber creado a los ángeles, los puso a prueba mostrándoles
la encarnación del Hijo de Dios, que había de tener lugar en el tiempo.
Ante esa visión, Satanás se habría rebelado contra el designio de Dios,
porque no estaba dispuesto a servir a una naturaleza humana como la de
Cristo, es decir, a una creatura de rango inferior a él; y por eso, habría
sido precipitado del cielo... De todos modos, la imagen de la encarna­
ción de Dios aparece al principio de los últimos acontecimientos, que se
desarrollan bajo ese simbolismo.
Viene luego el combate contra el dragón. Miguel y sus ángeles luchan
contra él y sus seguidores, y los precipitan a la tierra. Pero el dragón hace
salir del mar un monstruo terrible: la primera fiera apocalíptica. Ya
hemos presentado antes la figura animal, con su capacidad de expresar
ciertas características y sentimientos humanos, a la vez que da muestras
de una naturaleza sobrehumana. La fiera simboliza el Anticristo. Será un
hombre de extraordinarias cualidades: capacidad intelectual, sabiduría,
y poder; incluso estará lleno de fuerza religiosa. Más aún, poseerá una

SENTIDO CRISTIANO DE LA HISTORIA

649

cierta semejanza con Cristo; de hecho, se dirá de él que «aun herido de
muerte, sigue vivo», es decir, ha superado su propio sacrificio, lo cual le
confiere una especie de carácter redentor. Pero toda su potencia se diri­
ge contra Dios y su Mesías. La fiera desafía a Dios, blasfema contra él y
maldice su nombre. Pero los hombres se rinden ante él; todos, menos
aquéllos cuyos nombres están escritos en el libro del Cordero... Surge
entonces una segunda fiera, que sale de la tierra. Su figura es semejante a
un cordero, pero su lenguaje es de dragón. Anuncia al Anticristo, erige
su imagen, realiza milagros, e induce a los hombres a adorar al impostor.
Quizá pudiera verse en esta segunda fiera una perversa contraposición
con Juan Bautista, precursor del Salvador. Por todas partes, de todas tri­
bus y naciones recluta adeptos para el enemigo de Dios.
Contra la figura del Anticristo y de su precursor surge en la visión
siguiente la imagen del Cordero: «En la visión apareció el Cordero de pie
sobre el monte Sión y, con él, ciento cuarenta y cuatro mil que llevaban
inscrito en la frente el nombre del Cordero y el nombre de su Padre» (Ap
14,1). Figura y contrafigura; soberano y usurpador. Pero recordemos
aquí lo que ya h em os subrayado antes: las figuras qu e aquí se contrapo­
nen no son de idéntica magnitud, es decir, un Cristo abierto y bondado­
so contra un equivalente Anticristo falaz y perverso; como tampoco se
puede pensar en el demonio como un contrapoder en pie de igualdad
con Dios. Decir eso sería blasfemia; aunque muchas veces sólo es cues­
tión de ignorancia. No hay poder que se pueda enfrentar a Dios. Y tam­
poco a Cristo, el Hijo de Dios. Todo lo que existe es creatura de Dios.
Pero la creatura es libre, y puede volverse malvada. Y como Dios respeta
la libertad del individuo, una voluntad perversa posee un terrible poder,
aunque sólo mientras dure el tiempo.
Sigue la visión de tres ángeles que vuelan por la mitad del cielo y
anuncian el mensaje del único Dios y de la hora de su juicio... Ahora apa­
rece una nube blanca y, sentado encima de esa nube, un ser angélico
«semejante a un hijo de hombre», con una corona de oro en la cabeza, y
en la mano una hoz afilada. Pero «del templo salió otro ángel, y gritó al
que estaba sentado en la nube: “Arrima tu hoz y siega; ha llegado la hora
de la siega, pues la mies de la tierra ya está pajiza”» (Ap 14,14-15).
Aquí empieza una nueva cadena de acontecimientos, inaugurados
por la visión de siete ángeles, portadores de las siete últimas plagas. En
el cielo se abre el santuario de la tienda del encuentro, y de él salen los

650

TIEM PO Y ETERNIDAD

siete ángeles, que reciben de manos de uno de los cuatro vivientes siete
copas de oro llenas del furor de Dios. Uno tras otro vierten sus copas
sobre la tierra, sobre el mar, sobre los ríos, sobre el sol, sobre el trono de
la fiera, sobre el río Eufrates, en el aire. Y cada vez que se vierte una copa,
se producen plagas tremendas que exterminan todo lo que existe. Los
hombres mueren de angustia, pero los malvados no cambian de actitud.
De la boca del dragón, de la boca de la fiera y de la boca del falso pro­
feta —quizá, este último es una referencia a la segunda fiera— brotan tres
espíritus inmundos. Se dirigen a los reyes de la tierra y los reúnen «para
la batalla del gran día de Dios, soberano de todo» (Ap 16,13-14).
Uno de los siete ángeles lleva al vidente al desierto, donde aparece
una mujer enjoyada de oro, perlas y pedrería, montada sobre una fiera de
color escarlata y cubierta de nombres blasfemos. Es la tercera fiera. La
mujer lleva un nombre escrito en su frente: «La gran Babilonia, madre de
las prostitutas y de todas las abominaciones de la tierra». «Y vi que la
mujer estaba borracha de la sangre de los consagrados y de la sangre de
los testigos de Jesús» (Ap 17,3-6). La figura representa, indudablemen­
te, la ciudad de Roma, síntesis del poder y del placer, de la violencia y de
la soberbia, de la cultura y de la rebeldía contra Dios. Pero esa figura es
también símbolo de todo poder terreno que se rebela contra Dios.
Lo que sigue ahora es el juicio sobre Babilonia, que es aniquilada.
También el dragón, o sea, Satanás, es derrotado por un ángel y arrojado
al abismo para mil años. En la tierra, en cambio, empieza el reino de la
paz, que durará también mil años, y en el cual se rendirán a Dios todos
los honores que se le deben. Pero pasados los mil años será liberado el
dragón. Y entonces se trabará el combate decisivo, que terminará con la
derrota definitiva y eterna del enemigo de Dios.
Aparece entonces un magnífico trono blanco; y ante la presencia del
que está sentado en él, «huyeron la tierra y el cielo y desaparecieron defi­
nitivamente, sin dejar rastro» (Ap 20,11). El que está sentado en el trono
es el juez. Los muertos cobran nueva vida, y son llamados ajuicio. Cada
uno recibe su sentencia. Y el tiempo llega a su fin. Lo «viejo» ha pasado;
y todo se abre a la eternidad. Se crean nuevos cielos y una nueva tierra.
Y todo lo que pertenece a Dios se reúne en la nueva Jerusalén.
El curso de los últimos acontecimientos —últimos, aunque preparados
desde mucho tiempo atrás— queda así descrito mediante poderosas imá­

SENTIDO CRISTIANO DE LA HISTORIA

651

genes y fascinantes figuras, que nos transmiten la concepción cristiana de
la historia. Pues bien, ¿cómo se presenta la historia en el Apocalipsis?
Antes que nada, habrá que preguntarse: ¿cómo se puede concebir,
en general, la historia? Para mucha gente, el sentido de la historia radica
en sí misma, ya que consiste en la realización de la actividad del hombre
con sus consecuencias, en el desarrollo de la naturaleza humana, y en la
construcción de la creatividad del propio ser humano. Pero la realización
concreta del sentido histórico está abierta a diversas interpretaciones.
Una de ellas dice que el punto culminante de la historia está al principio,
en la Edad de Oro; las etapas siguientes marcan una progresiva degene­
ración que terminará en una gran catástrofe. Otra, diametralmente
opuesta, cree que la plenitud de sentido histórico está en el futuro, de
suerte que la historia es un continuo progreso hacia una perfección cada
vez más plena. Por su parte, otros opinan que la historia no tiene ningún
sentido en sí misma, sino que, más bien, es una maraña de fuerzas y acon­
tecimientos que se entrecruzan de manera caótica. Sólo el hombre da
sentido a ese proceso mediante la percepción que pone orden en el caos,
y la acción que impone el dominio de la voluntad humana. Cuando eso
ocurre, da la impresión que la historia se ilumina y cobra sentido, para
volver luego a extinguirse otra vez... Ahora bien, sea cual sea la interpre­
tación que uno prefiera, el hecho es que la revelación no va por esos
caminos. Todo eso son puras teorías, con su tanto de verdad y su tanto
de error, que la mente humana tiene derecho a discutir. La revelación,
por su parte, ve el sentido de la historia en el cumplimiento pleno de la
redención.
Desde la perspectiva de Dios, eso significa la absoluta realización de
su designio salvífico, o sea, que el número de los elegidos ha entrado ya
definitivamente en el seno de la divinidad. Y desde el punto de vista
humano, esto implica una decisión personal a favor o en contra de
Cristo. La entrada en el seno de la divinidad, y la decisión por o contra
Cristo, son un proceso que se realiza continuamente hasta el límite pre­
fijado de la historia. Cuando el tiempo alcance su plenitud, vendrá el fin.
Así es como, desde el punto de vista cristiano, cualquier acontecimiento
que se produzca en el curso de la historia tiene la función de clarificar
dónde reside el aspecto verdaderamente salvífico. Los acontecimientos
dibujan la situación siempre nueva en la que ese aspecto debe realizarse.
Si se puede añadir algo más sobre el sentido de la historia, habrá que
decir que no es que en el devenir histórico el hombre se vuelva mejor o

652

TIEM PO Y ETERNIDAD

peor, sino que en ese decurso aparece con una claridad cada vez más diá­
fana el objeto de su decisión, que ésta resulta cada día más inevitable, que
las fuerzas empleadas en la lucha serán cada vez más exigentes, y que un
«sí» o un «no» serán siempre más fundamentales.
El Anticristo llegará, no cabe duda. Y será un hombre que instaurará
un orden de cosas en que la oposición a Dios se convertirá en la suprema
decisión del ser humano. Será un hombre de grandes conocimientos y de
una enorme energía. Su objetivo supremo será demostrar que es posible
existir sin Cristo; es más, que Cristo es el enemigo número uno de la exis­
tencia, y que sólo se podrá existir en plenitud, una vez que el sistema cris­
tiano de valores quede totalmente aniquilado. Y para demostrar esa tesis
echará mano de un impresionante despliegue de medios materiales e inte­
lectuales, mezclando violencia y astucia, de suerte que el peligro de escán­
dalo sea prácticamente insuperable, hasta el punto de que todo el que no
tenga sus ojos abiertos por la gracia se verá irremediablemente perdido.
Entonces se verá con claridad en qué consiste, realmente, la esencia
del cristianismo, es decir, lo que de ningún modo procede del mundo,
sino sólo del corazón de Dios: la victoria de la gracia sobre los poderes del
mundo, e incluso la redención del propio mundo, pues su consistencia no
radica en él mismo, sino en algo superior a él, o sea, en Dios, el único que
mantiene en su ser todas las cosas. El gran florecimiento del mundo se
producirá el día en que Dios «sea todo en todos» (1 Cor 15,28).

9.

LA SEÑAL MAGNÍFICA EN EL CIELO
«Apareció en el cielo una magnífica señal: una mujer envuelta en el
sol, con la luna bajo sus pies, y en la cabeza una corona de doce estre­
llas. Estaba encinta, y gritaba por los dolores del parto y el tormento de
dar a luz.
Apareció en el cielo otra señal: un gran dragón rojo con siete cabe­
zas y diez cuernos, y en las cabezas siete diademas. Con su cola barrió
la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojó a la tierra.
El dragón se plantó delante de la mujer que iba a dar a luz, para
devorar a su hijo cuando naciera. Ella dio a luz un hijo varón, destina­
do a regir todas las naciones con cetro de hierro. Pero el hijo fue arre­
batado y llevado hasta Dios y su trono. La mujer huyó al desierto,
donde tiene un lugar reservado por Dios, para que allí la sustenten

LA SEÑAL MAGNÍFICA EN EL CIELO

653

durante mil doscientos sesenta días.
En el cielo se trabó una batalla. Miguel y sus ángeles hicieron la
guerra al dragón. Lucharon también el dragón y sus ángeles, pero no
vencieron, y desaparecieron del cielo definitivamente. Y al gran dra­
gón, a la serpiente primordial que se llama diablo y Satanás, y extravía
a la tierra entera, lo precipitaron a la tierra, y a sus ángeles con él.
Entonces, oí en el cielo una aclamación:
—¡Ha sonado la hora de la victoria de nuestro Dios,
de su poderío y de su reinado,
y de la potestad de su Mesías!
Porque fue derribado el acusador de nuestros hermano,
el que los acusaba día y noche ante nuestro Dios;
ellos lo vencieron con la sangre del Cordero
y con el testimonio que pronunciaron
sin preferir la vida a la muerte.
Regocijaos por eso, cielos
y los que en ellos habitáis.
¡Ay de la tierra y del mar!
El diablo bajó contra vosotros rebosando furor,
pues sabe que le queda poco tiempo.
Cuando el dragón vio que lo habían arrojado a la tierra, se puso a
perseguir a la mujer que había dado a luz el hijo varón. Le pusieron a
la mujer dos alas de águila real para que volase a su lugar en el desier­
to, donde será sustentada un año y otro año y medio año, lejos de la
serpiente. La serpiente, en su persecución a la mujer, echó por la boca
un río de agua, para que el río la arrastrara; pero la tierra salió en ayuda
de la mujer, abrió su boca y se bebió el río salido de la boca de la ser­
piente. Despechado el dragón por causa de la mujer, se marchó a hacer
la guerra al resto de su descendencia, a los que guardan los manda­
mientos de Dios y mantienen el testimonio de jesús» (Ap 12,1-17).

¡Qué imagen tan poderosa! En el cielo, una figura de mujer envuelta
en el sol, con la luna bajo sus pies, y coronada de doce estrellas. Está a
punto de nacer una nueva vida, que tendrá una proyección trascenden­
tal. Y el dragón acecha para devorarla. Pero los poderes del cielo vigilan
e intervienen para salvarla. Enseguida, nos damos cuenta de que cono­
cemos el sentido de la visión: lo que aparece ahí es, claramente, el naci­
miento del salvador que toda la creación espera. El enemigo quiere ani­

654

TIEMPO Y ETERNIDAD

quilarlo; pero el niño está bajo la protección de Dios. Quizá haya aquí
una alusión a la persecución de Herodes y al tiempo que el niño pasó en
Egipto, bajo el «cuidado» de los suyos. A continuación, parece que cam­
bia el sentido, y la mujer ya no es tanto la madre del salvador, cuanto la
madre Iglesia, cuyos hijos, a los que persigue el dragón, son los creyen­
tes.
Hasta aquí, la visión se entiende fácilmente. También resulta fácil de
entender que, precisamente aquí, antes del gran combate de los últimos
tiempos, se presente la imagen del nacimiento del salvador. Lo que ya
nos resulta más difícil de entender es el modo específico de presentar
estas imágenes. ¿Por qué, una «señal en el cielo»? ¿Qué significa que la
mujer esté vestida de sol, transportada por la luna, y coronada de estre­
llas? El cielo es la cúpula bajo la cual, lejos de todo cambio sensible, tiene
lugar lo que sucede sobre la tierra. El sol es el astro que gobierna el día,
la vida, las alturas, el orden cósmico, y la medida del tiempo. La luna es
el astro de la noche, que gobierna el régimen de las mareas, el flujo de la
sangre, las profundidades de la tierra. Y las estrellas son imágenes bri­
llantes y pacíficas que, según la antigua creencia, influyen decisivamente
en el destino del hombre. Pues bien, ¿qué tiene que ver con todo eso el
acontecimiento de la encarnación?
Imaginemos una noche de luna, posiblemente en alta montaña, cuan­
do los astros brillantes se nos presentan allá lejos como potencias cósmi­
cas circundadas de un espacio infinito, recorriendo en silencio el inmu­
table trazado de sus órbitas. En ese ambiente se encuadra el aconteci­
miento... Se puede pensar también en los mitos característicos de
muchas culturas, según los cuales, los hombres que han alcanzado el
favor de la divinidad son arrebatados al cielo, conforme a su destino, y
son transformados en estrellas. El hombre y sus avatares, esa chispa de
vida tan vulnerable, esa pequeña realidad en sí misma tan llena de senti­
do, se transforma en una imagen eterna que, aunque sustraída a la histo­
ria, se presenta como creadora de historia. No es necesario subrayar la
idea de que no debemos interpretar el nacimiento del salvador y su pre­
sencia en el Apocalipsis como un simple mito astral. Lo dicho aquí no
pretende ser más que un mero apunte sobre el fondo en el que se inscri­
be esta imagen tan dinámica y, a la vez, tan sugestiva.
¿Qué sentido tiene todo esto? Sin duda, que Cristo Jesús, que nació
en Belén, vivió en Palestina, enseñó, padeció, murió, y resucitó, brilla

LA SEÑAL MAGNÍFICA EN EL CIELO

655

sobre el mundo como el astro eternamente válido, que ilumina y gobier­
na la creación, que es «señal», imagen primigenia, sentido, medida y
orden de todo lo que existe. La existencia del redentor no se puede limi­
tar a un puro aspecto psicológico, ético, o religioso, sino que hace refe­
rencia al ser. No se agota en lo meramente humano, inserto en la historia,
sino que abarca el mundo entero. El ser del redentor pertenece al ámbi­
to de aquella potencia que creó todas las cosas, y su actividad se inscri­
be en la obra creadora del universo. Seamos audaces. ¿Por qué no decir,
a pesar de la posible indignación por parte de un «cristianismo puro»,
que Cristo es una realidad verdaderamente cósmica?
Contamos con dos testigos a favor de esta interpretación: el prólogo
del evangelio según Juan, y los respectivos encabezamientos de las cartas
de Pablo a los Colosenses y a los Efesios, unos textos que son motivo de
insoportable perplejidad para los defensores de una concepción «pura­
mente religiosa» de Cristo. Según Juan, Cristo es el Logos. En él, todo
cobra su sentido más radical. Todo ha sido hecho por él. Vino a este
mundo para ser su luz y su sol. Pero esa concepción no se entiende, si no
se percibe en Cristo una tensión entre lo íntimo y lo cósmico, entre la
profundidad de la persona y la amplitud del universo, entre vivencia y
esencia, entre inteligencia y realidad. Eso es así; y no tiene ningún senti­
do tratar de tergiversarlo. Eso mismo quiere decir Pablo cuando afirma
que Cristo es el primogénito de toda creatura, que todo fue creado por él
y para él, y que todo tiene en él su consistencia. El es la síntesis y el com­
pendio de todas las cosas del cielo, de la tierra, y de bajo la tierra. El es
el que lleva a cabo la misteriosa unidad de todo en su «cuerpo», que es
la Iglesia. Comprender a Cristo no es solamente cuestión de mentalidad,
de vivencia, de intuición, o de ética, sino también de ser, de realidad, de
mundo, de nueva y siempre renovada creación. Eso es lo que manifiesta
la «señal magnífica en el cielo».
Pero, ¿no nos estaremos alejando, así, de ese sentido tan sencillo que
caracteriza las narraciones evangélicas, y de la realidad auténtica de Jesús
de Nazaret? ¿No será esto una especie de misticismo cósmico, o de pura
metafísica? No hay que dejarse amedrentar. De hecho, ¿dónde está esa
«sencillez» de los evangelios? ¿Qué es la «pura realidad de Jesús»? Los
relatos evangélicos no son «sencillos», en el sentido que implica la obje­
ción; como tampoco es Jesús la «pura figura» que se presupone. Detrás
de esta objeción hay un dogma enunciado por el hombre moderno, en el

656

TIEM PO Y ETERNIDAD

que se afirma que lo verdaderamente cristiano es un humanismo religio­
so. Pero los evangelios no dicen eso, en absoluto. Para hacérselo decir,
habrá que forzar los textos y eliminar sistemáticamente, pieza a pieza,
todo lo que se considere como el producto de una teología comunitaria,
un influjo de las religiones contemporáneas, o el fruto de determinadas
circunstancias. En ese caso, ¿tienen todavía algún sentido la revelación y
la fe? Porque, si esto es así, resultará que somos los hombres los que
determinamos qué es lo válido del cristianismo. Y eso sería desvirtuar la
redención, pues Cristo, aderezado a nuestro arbitrio, ya no redime, sino
que lo único que hace es ratificar nuestras decisiones. Así que, de nin­
guna manera. No hay más que una actitud que responda a la revelación:
nuestra disponibilidad para escuchar y aprender. ¿Quién es Cristo
Jesús? Una figura que procede de la revelación. Y, ¿dónde está la revela­
ción? En la Sagrada Escritura, tanto en su conjunto como en cada una de
sus afirmaciones. Y, ¿qué es la Escritura? Lo que nos ofrece la Iglesia. No
tenemos derecho a amputar ni una sola parte de la Biblia, si no queremos
hacer peligrar todo el libro. Cada afirmación de la Escritura, cada nuevo
rasgo de la figura de Cristo que encontramos en ella, sólo pueden signi­
ficar, para nosotros, el deber de profundizar y, si es necesario, modificar
radicalmente la imagen que nos hemos hecho de él. Pero si esa imagen se
quiebra, y nuestra capacidad de comprensión se ve superada, es señal de
que hemos tenido una auténtica experiencia de lo que es Cristo; porque,
entonces, él mismo nos demuestra que es el Señor, incomprensible e ina­
barcable. Y ése es el momento en que no cabe más que caer de rodillas y
prestarle adoración.
Si Cristo es, realmente, el ser todopoderoso que abarca el principio
y el fin, el tiempo y la eternidad, el que está en nosotros y por encima de
nosotros, en nuestro corazón y en el cielo, ¿será posible que alguien
reniegue de él, blasfeme su nombre, y —lo que es más difícil de enten­
der— lo ignore o, simplemente, lo olvide? Todo eso es posible; e inclu­
so más. Es posible que, aun siendo Dios el ser por esencia, la verdad y
realidad absolutas, el hombre se atreva a afirmar: «¡Dios ha muerto!». El
hombre puede actuar como si Dios no existiera. Puede comportarse y
juzgar como si en el mundo sólo existiera él mismo, aparte del animal, el
árbol y la tierra. Y también puede ser que el hombre, aun teniendo un
alma, que es su principio vital, la base de su consistencia, y el lugar de su
alegría y de su sufrimiento, llegue a decir que no existe el alma. Todo esto
es posible; pues la percepción, el pensamiento, las convicciones, el

VEN CED O R-JU EZ-A RQ U ETIPO

657

hecho de enfrentarse con la realidad y tomársela en serio, todo eso per­
tenece intrínsecamente a la vida del ser humano, y está regido por su
voluntad, por sus sentimientos, por sus más íntimas reacciones. De suer­
te que sus posibilidades de negación son ilimitadas.

10. VENCEDOR - JUEZ - ARQUETIPO
Todo lo que ocurre en el libro del Apocalipsis está condicionado por
la figura de Cristo. Quizá el lector no se dé cuenta espontáneamente
de esa realidad, debido al cúmulo de visiones cuya grandiosidad y hete­
rogeneidad reclaman su atención. Pero, al reflexionar con más deteni­
miento sobre la estructura global del libro, comprobará que la persona
de Cristo destaca soberanamente dominadora. Y tanto, que los diversos
acontecimientos del Apocalipsis podrían organizarse en torno a las
manifestaciones del Señor. De hecho, la visión inaugural presenta
a Cristo como «el que camina entre los candelabros de oro», y el que
envía las cartas a las siete iglesias. A continuación, cobra un relieve espe­
cial la imagen del Cordero, no sólo en la visión de los siete sellos, sino
—quizá— también en la de las siete trompetas. Viene luego la larga serie
de los últimos acontecimientos, que se introduce con una «magnífica
señal en el cielo»: una mujer y su divino hijo perseguidos por un dragón,
y se cierra con la imagen triunfante del Cordero que aparece sobre el
monte Sión rodeado de toda una multitud de elegidos. Siguen las terri­
bles catástrofes provocadas por las siete copas del furor de Dios, que cul­
minan con la destrucción de Babilonia y con el anuncio de las bodas del
Cordero. Finalmente, los últimos acontecimientos se entremezclan con
cinco visiones de Cristo que se suceden a ritmo más bien rápido... Son
las que vamos a estudiar ahora.
«Vi el cielo abierto, y apareció un caballo blanco. Su jinete se llama
“el fiel” y “el leal”, porque juzga y hace la guerra con justicia. Sus ojos
llameaban, ceñían su cabeza mil diademas, y llevaba grabado un nombre
que sólo él conoce. Iba envuelto en un manto empapado en sangre, y su
nombre es “Palabra de Dios”. Lo seguían los ejércitos del cielo, todos
vestidos de blanco, de lino purísimo, montados en caballos blancos. De
su boca salía una espada aguda, para herir con ella a las naciones, pues él
las regirá con ectro de hierro, y pisará el lagar del vino de la furiosa cóle­

658

TIEMPO Y ETERNIDAD

ra de Dios, soberano de todo. En el manto y en el muslo llevaba escrito
un nombre: “Rey de reyes y Señor de señores”» (Ap 19,11-16).

Juan ve el cielo abierto, es decir, la trascendencia de Dios, como
anuncio de nuevos y misteriosos acontecimientos.
Eljinete que monta ese caballo blanco es Cristo. Hace la guerra y sale
victorioso con ayuda de la espada que «sale de su boca», o sea, con su
palabra... Cristo es la Palabra eterna del Padre; palabra que resuena en su
figura, en sus gestos, en su actuación, en su destino. El ser mismo de
Cristo revela quién es Dios. Pero Cristo habla también explícitamente
por medio de su palabra: anuncia su mensaje, da testimonio delante de
sus adversarios, envía a sus mensajeros, y encarga a su Iglesia que pro­
clame la buena noticia hasta el fin de los tiempos. Ahora bien, esa pala­
bra de Cristo es «la verdad»; por algo él lleva como nombre «el fiel y el
leal». Pues bien, ¿cómo es posible que no se dé fe a esa palabra?
La verdad es el cimiento de la existencia, el pan del espíritu. Pero en
el arco de la historia humana, verdad y poder son entidades separadas. La
verdad tiene valor, el poder coacciona. A la verdad le falta el poder direc­
to; y tanto más, cuanto más noble se presenta. Las verdades simples, por
ejemplo, las que se refieren a nuestras exigencias existenciales, aún gozan
de bastante poder, porque el instinto y la necesidad las ratifican. Cuanto
más elevado es el rango de una determinada verdad, tanto más débil es su
fuerza inmediatamente coactiva, y tanto más tendrá el espíritu que abrirse
a ella en total libertad. Y cuanto más noble es la verdad, tanto más fácil es
que las realidades vulgares tiendan a soslayarla o incluso a ridiculizarla, y
tanto más necesitará una gran prestancia de espíritu.
Esto es válido para toda clase de verdad, pero se aplica de un modo
especial a la verdad divina, siempre expuesta al peligro de «escándalo».
En efecto, al entrar en el mundo, abandona a la puerta su omnímodo
poder, para asumir la debilidad inherente a la «condición de esclavo». Y
no sólo porque esta verdad posee el rango más alto y, por consiguiente,
es la que tiene menos poder según la regla que hemos enunciado, sino
porque viene de la gracia y el amor de Dios que, al llamar al pecador a la
conversión, lo incita a rebelarse contra ella. Así se comprende que pudie­
ra ocurrir lo que dice Juan en el prólogo de su narración evangélica: «En
ella [la Palabra] había vida, y la vida era la luz de los hombres; y la luz bri­
lla en las tinieblas, pero las tinieblas no la comprendieron... Estaba en el
mundo, pero el mundo, aunque fue hecho por ella, no la reconoció» (Jn

V EN CED O R-JU EZ-A RQ U ETIPO

659

1,4-5.10). Sin embargo, llegará un día en que verdad y poder irán uni­
dos. Y entonces, la verdad tendrá todo el poder que le corresponde y que
ella se merece. Y cuanto más elevado sea el sentido de la verdad, tanto
mayor será su poder. ¡Espléndida realidad, donde se cumplen todos los
anhelos del espíritu! La infinita verdad de Dios y todo su poder, la sacro­
santa verdad de Dios con su poder sagrado, inquietante, destructivo,
devorador se manifestarán con fuerza, lo inundarán todo, e impondrán el
dominio de su soberanía.
Pero, ¿cómo se realizará todo eso? Por la palabra de Cristo, que él
pronunciará en el momento último de la historia y que permanecerá por
la eternidad como ley, espacio, aire, y luz de la existencia definitiva. En su
primera palabra, la que pronunció en el seno de la historia, la verdad era
tan débil como el propio Cristo, de suerte que las tinieblas pudieron
hacer causa común contra ella. Pero en su segunda palabra, la pronun­
ciada al filo de lo eterno, la verdad será tan poderosa como su propio sen­
tido, es decir, será omnipotente. ¡Momento terrible para el que se cierre
a la verdad! Ya no habrá sitio para lo que en nuestro interior se oponga a
la verdad de Cristo. De momento, aún puede subsistir la mentira, porque
la verdad es débil-, igual que todavía puede subsistir el pecado, porque
Dios deja a nuestra libre voluntad un espacio misterioso en el que la
decisión del hombre puede tornarse contra la realidad de Dios. Ahora,
todavía hay un «breve espacio de tiempo» —tan breve como «inmediata»
será la venida de Cristo— en que habrá libertad para equivocarse y para
mentir. Pero en cuanto la verdad adquiera todo su poder ya no podrá
existir la mentira, porque todo estará dominado por la verdad. Entonces,
la mentira quedará expulsada de la existencia; sólo podrá existir de un
modo que no se puede expresar en conceptos positivos, o sea, en forma
de condenación... Pero para el que anhela la verdad, para todo lo que en
nuestro interior pugna por realizarse en la verdad, ¡qué gran liberación!
Será como el que está a punto de asfixiarse, y de repente se ve en la
amplitud del aire libre. Entonces, todo lo que existe florecerá, y será libre
y bello. Será bello, porque —como dice Tomás de Aquino— «la belleza
es el resplandor tangible de la verdad»... Pues bien, ésa es la victoria que
logrará Cristo con «la espada de su boca».
«Vi un trono magnífico y brillante, y al que estaba sentado en él.
Huyeron de su presencia la tierra y el cielo, y desaparecieron definitiva­
mente.

660

TIEM PO Y ETERNIDAD

Vi también a los muertos, grandes y pequeños, de pie ante el trono de
Dios. Se abrieron unos libros, y abrieron luego un libro aparte, el registro
de los vivos. Juzgaron a los muertos por sus obras, según lo escrito en los
libros. El mar entregó sus muertos, la muerte y el abismo entregaron sus
muertos, y cada uno de ellos fue juzgado por sus obras.
A la muerte y al abismo los arrojaron al lago de fuego. El lago de fuego
es la segunda muerte. Y a todo aquel cuyo nombre no estaba escrito en el
registro de los vivos lo arrojaron también al lago de fuego» (Ap 20,11-15).

Con esa visión habrá que confrontar los discursos escatológicos del
Señor, tal como se relatan en los evangelios sinópticos. Es claro que la
visión pertenece al mismo género literario, por lo que deberá encuadrar­
se en esa misma perspectiva, como su punto culminante. Pero la visión
posee ciertos rasgos peculiares: la imagen de un trono «magnífico y bri­
llante», que se presenta con tonalidades de amenaza; la figura del «entro­
nizado», al que no se nombra, sino que se lo presenta con una mera indi­
cación de respeto; finalmente, la poderosa frase sobre la resurrección, en
la que el mar, la muerte y la profundidad de la tierra entregan sus muer­
tos, a fin de que todos se presenten ante el trono para ser juzgados según
las cláusulas de los dos libros: el de la culpa y el de la misericordiosa
voluntad de Dios que da la vida... Pero lo más impresionante es lo que se
afirma sobre la sacrosanta presencia del «entronizado», ante el cual
«huyen la tierra y el cielo, y desaparecen definitivamente», sin dejar ras­
tro. Así es el poder del personaje, cuya verdad ha quedado transida de
potencia. Y eso es el juicio: la prueba que aduce el juez contra todo lo
que existe, la intervención apocalíptica de la eterna santidad divina con­
tra la historia. Su presencia conmociona el universo y lo arranca de los
goznes de su seguridad y de la tranquilidad de su existencia, de modo
que «cielo y tierra» no pueden menos de «huir y desaparecer».
Desposeídos de su ser y convictos de su no existencia, dejan al descu­
bierto lo bueno y lo malo que en ellos existe, hasta el día en que la gracia
creadora de Dios los recoja otra vez, y los transforme en la figura de un
nuevo cielo y una nueva tierra.
También nosotros resucitaremos así, y compareceremos ante el
trono. Y entonces se esfumará todo lo que un día nos sirvió de apoyo:
todos los tapujos, las trincheras, las armas; todos nuestros protectores y
aliados terrenos; todos los derechos, honores, acciones, éxitos y lo que
siempre nos ayudó a no tener que enfrentarnos con la verdad. Todo eso

V E N CED O R-JU EZ-A RQ U ÉTIPO

661

se esfuma, se escapa, se derrumba ante el invadente poder del juez. Hasta
nosotros mismos nos preguntaremos si todavía estamos vivos, porque no
habrá sitio para nuestra mísera existencia. El poder que nos creó decidi­
rá hasta qué punto existimos, realmente. Porque el hombre sólo es real
por acción de la verdad y de lajusticia, por la fe y por el amor. De ahí que
nuestra propia realidad llegue a ser cuestionable. Experimentaremos
cómo la nada nos absorbe. Y ante la mirada penetrante de Dios quedará
sólo la desnuda realidad de nuestra conciencia. ¡Que la misericordia de
Dios nos asista en ese momento!
En el esplendor de esta visión han surgido las figuras del Vencedor y
del Juez. A continuación, aparece otra vez el Cordero, ahora como Novio
de la ciudad celeste. Más adelante presentaremos su figura. Luego, vie­
nen las siguientes palabras:
«[El ángel] me dijo:
—No selles el mensaje profètico contenido en este libro, pues el
momento está cerca. El que peca, siga pecando; el manchado, siga
manchándose aún más; el honrado, siga portándose honradamente; el
consagrado, siga consagrándose.
Voy a llegar enseguida, llevando mi salario para pagar a cada uno
conforme a la calidad de su trabajo. Yo soy el alfa y la omega, el prime­
ro y el último, el principio y el fin» (Ap 22,10-13).

El es «el principio y el fin», el que ya existía antes que todas las cosas
y existirá después de ellas, por el que todo fue creado, el que es arqueti­
po universal, porque en él todo alcanza su perfecto cumplimiento.
En ese «fin» saldrán a la luz todas las emociones, todas las ideas,
todas las palabras, todas las acciones. Pero, sobre todo, se manifestarán
las intenciones más íntimas y la actitud personal del hombre con respec­
to a la revelación y a la voluntad de Dios. Si el hombre ha creído en el que
es «el último», si ha estado abierto con absoluta disponibilidad, si con
amor ha procurado hacer el bien, si ha sido un «hombre de buena volun­
tad» (Le 2,14), Cristo colmará en plenitud ese bien tan íntimo y, a partir
de ahí, reconstruirá todo lo que el hombre haya hecho y experimentado
en su vida. Nada se perderá, sino que todo llegará a su pleno cumpli­
miento. Y desde lo que constituye el carácter decisivo de su propio ser,
el hombre entrará en la plenitud total, y se revestirá de su configuración
eterna, para vivir así en la presencia de Dios... Por el contrario, si ha vivi-

662

TIEM PO Y ETERNIDAD

do cerrado esencialmente a la actuación de Dios, si ha rechazado la fe y
la obediencia, todo lo que haya hecho y experimentado recibirá una san­
ción definitiva. Su figura quedará estigmatizada por toda la eternidad, y
su vida será una auténtica «segunda muerte».
Esa plenitud no admite medias tintas. Ya no habrá apariencias. Todo
lo que no sea auténtico, todo lo espurio, desaparecerá por completo.
Sólo permanecerá la pura verdad. Y el hombre será exactamente lo que
es, tanto por el designio eterno de la gracia como por lo más profundo de
su propia voluntad personal. Todo, aun lo más secreto, se llevará hasta
sus últimas consecuencias. El hombre será completamente él mismo,
tanto en sus obras como en sus actitudes. Se establecerá la más profun­
da unidad de sí mismo. En ese encuentro abierto con Dios, el hombre
recibirá definitivamente su propio ser personal. Aquí, en la tierra, el
ser humano sólo puede contar con su propio yo; de ahí que pueda enga­
ñarse, e incluso huir de sí. Pero allí, en la otra orilla, el hombre será él
mismo, único, sin apariencias. Ya no tendrá necesidad de añorar su pro­
pio ser, de reflexionar sobre sí mismo, o de preguntarse por su realidad
personal. Por la acción de Dios será lo que es, realmente y sin sombra de
oscuridad, como el producto más genuino de su propia existencia. Y así
permanecerá por toda la eternidad. Aunque no es exacto decir «perma­
necerá», porque eso implicaría una cierta connotación de temporalidad.
Sencillamente, «será» así. Y entonces, toda la creación habrá alcanzado
su pleno y perfecto cumplimiento.
El libro del Apocalipsis llega aquí a su conclusión con las palabras
siguientes:
«“Yo, Jesús, envié mi ángel para que os declarase esto acerca de
las iglesias. Yo soy el retoño y el linaje de David, el lucero brillante
de la mañana”.
El Espíritu y la novia dicen: “¡Ven!”
Y el que escucha, diga: “¡Ven!”
El que tenga sed, que venga; el que quiera, coja de balde agua viva.
A todo el que escuche la profecía contenida en este libro yo le
declaro: “Si alguno añade algo, Dios le enviará las plagas que se des­
criben en este libro. Y si alguno suprime algo de las palabras proféticas
escritas en este libro, Dios lo privará de su parte en el árbol de la vida
y en la ciudad santa que se describen en este libro”.

PROMESA

663

El testigo de todas estas cosas dice: “Sí, voy a llegar enseguida”.
Amén. ¡Ven, Señor Jesús!
La gracia del Señor Jesús esté con todos» (Ap 22,16-21).

Posteriormente reflexionaremos sobre algunas de estas palabras.
Pero aquí sólo nos ocuparemos de una: la nueva y última imagen del
Señor, tal como se presenta en el nombre «Jesús». ¡Es verdaderamente
admirable! Las grandes visiones del Apocalipsis han derrochado esplen­
dor: la figura del que camina entre los candelabros de oro, el Cordero, el
niño en brazos de la mujer coronada de estrellas, la estampa del vence­
dor, del juez, del arquetipo; todas ellas, imágenes majestuosas del miste­
rio eterno de la divinidad. Pero ahora, todo eso queda sintetizado en la
simple humanidad y en la íntima cercanía de un nombre: «Jesús». El es
el que por un tiempo vivió en nuestra tierra, él es el Maestro, al que el
vidente siguió como discípulo y sobre cuyo pecho se recostó durante la
última cena. Ese Jesús es la síntesis de todo lo que hemos expuesto. Con
su nombre se cierra el libro del Apocalipsis, y toda la Sagrada Escritura.

11. PROMESA
Las cartas que el misterioso personaje que camina entre los candela­
bros de oro dirige a las iglesias —en primer lugar, a las siete iglesias de
Asia Menor, pero también a la Iglesia extendida por toda la redondez de
la tierra— transmiten conocimientos, juicios, alabanzas, amenazas. Pero
todas terminan con una palabra de «promesa». La carta al obispo de
Éfeso termina así: «El que tenga oídos, que oiga lo que el Espíritu dice a
las iglesias. Al vencedor le concederé comer del árbol de la vida, que está
en el jardín de Dios» (Ap 2,7)... La dirigida al obispo de Esmirna: «Sé
fiel hasta la muerte y te daré la corona de la vida. El que tenga oídos, oiga
lo que el Espíritu dice a las iglesias. El vencedor no será víctima de la
segunda muerte» (Ap 2,10-11)... La enviada al obispo de Pérgamo: «El
que tenga oídos, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias. Al que salga
vencedor le daré maná escondido y una piedra blanca en la que está
escrito un nombre nuevo que sólo sabe el que lo recibe» (Ap 2,17)... La
carta al obispo de Tiadra: «Al que salga vencedor, cumpliendo hasta el
final mis tareas, le daré autoridad sobre las naciones —la misma que yo

664

TIEM PO Y ETERNIDAD

recibí de mi Padre—, las regirá con cetro de hierro, y las hará pedazos
como a jarros de loza; y le daré también el lucero de la mañana. El que
tenga oídos, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias» (Ap 2,26-29)... Al
obispo de Sardes se le dice: «El que salga vencedor se vestirá de blanco,
y no borraré su nombre del libro de los vivos, pues ante mi Padre y sus
ángeles reconoceré su nombre. El que tenga oídos, que oiga lo que el
Espíritu dice a las iglesias» (Ap 3,5-6)... Al obispo de Filadelfia: «Al que
salga vencedor lo haré columna del santuario de mi Dios, y ya no saldrá
nunca de él; grabaré en él el nombre de mi Dios, el nombre de la ciudad
de mi Dios, la nueva Jerusalén que baja del cielo, de junto a mi Dios, y mi
nombre nuevo. El que tenga oídos, que oiga lo que el Espíritu dice a las
iglesias» (Ap 3,12-13)... Y al obispo de Laodicea: «Mira que estoy a la
puerta llamando; si uno me oye y me abre, entraré en su casa y cenaremos
juntos. Al que salga vencedor lo sentaré en mi trono, a mi lado, lo mismo
que yo, cuando vencí, me senté en el trono, al lado de mi Padre. El que
tenga oídos, oiga lo que el Espíritu dice a las iglesias» (Ap 3,20-22).
Todas estas frases están llenas de símbolos que hablan por sí solos.
Tal proliferación de imágenes conmueve el interior del hombre que
suspira por la vida, los valores y la felicidad. Pero pronto se percibe que
todas ellas hacen referencia a la futura plenitud, es decir, a lo que el pro­
pio Jesús denomina vida eterna, tesoro en el cielo, perla preciosa, es
decir, a la comunión con Dios.
El árbol significa la fuerza vital que vence incluso la muerte, la fuer­
za que se le prometió al primer hombre, si superaba la tentación. La
corona simboliza la victoria por medio de la fe. El maná escondido hace
referencia a la dicha que confiere al hombre la revelación personal del
propio Dios. La piedra blanca que lleva grabado un nombre nuevo
expresa el amor con el que Dios llama al ser humano para constituirlo
como una persona nueva. La autoridad sobre las naciones es símbolo del
poder que se dará a los que se hayan mantenido fieles al Señor en la per­
secución por los enemigos de Dios. El lucero de la mañana, como sagra­
do alborear del día, es la gloria esplendente de los que han llegado a la
perfección. El vestido blanco es la vestimenta de gala para participar en
la fiesta eterna. El nombre escrito en el libro de la vida, reconocido por
el Padre y por sus ángeles, es el sello de la elección. Ser columna del san­
tuario del Dios de Cristo quiere decir que el acreditado como tal será un
pilar estable e inamovible del templo eterno. El nombre de Dios inscrito
en la columna es símbolo del propio Dios; de modo que la pronuncia-

PROMESA

665

ción de ese nombre confiere al elegido su auténtica personalidad. Estar
sentado en el trono significa tener parte en la ascensión y exaltación de
Cristo. Por consiguiente, esas frases implican una serie de promesas rela­
tivas al sentido eterno del mundo de la divinidad.
La tonalidad de promesa recorre todo el libro del Apocalipsis. Al
que se ve cercado por la tribulación y está empeñado en la lucha por el
reino se le conforta incesantemente: ¡Aguanta! ¡Mantente fiel! ¡Procura
superar la dificultad, y alcanzarás una plenitud inconmensurable!
Relacionado con la ubicuidad de la promesa, hay también otro
aspecto que destaca a lo largo de todo el libro del Apocalipsis: la profu­
sión de realidades preciosas de incalculable valor.
Ya en la misma visión inaugural aparecen siete candelabros de oro,
grandes y sólidos, entre los cuales se mueve una figura como de hijo de
hombre, ceñido con una faja de oro. En la visión del trono celeste, los
veinticuatro ancianos que lo rodean llevan coronas de oro en la cabeza;
luego, aparecerán con cítaras en sus manos y con incensarios también de
oro. A los ángeles se les entregan siete trompetas de oro y, luego, siete
copas, también de oro, que habrán de derramar sobre la tierra como ima­
gen de la cólera de Dios. La asociación del vestido blanco y las joyas de
oro añade un nuevo esplendor teñido de sacralidad. La historia da testi­
monio del aprecio en que tenían los antiguos la conjunción de marfil y
oro para expresar la inaccesible solemnidad de las figuras de sus dioses.
Qué duda cabe que una imagen como, por ejemplo, la de Zeus, debió de
brillar con un esplendor supraterreno verdaderamente impresionante. El
libro entero del Apocalipsis rezuma ese colorido fastuoso, en el que se
mezcla el oro de las fajas, de las coronas, de los utensilios, con el blanco
inmaculado de las vestiduras.
Con toda esa profusión de elementos preciosos surgen las diferentes
visiones en un derroche de esplendorosa suntuosidad. Véase, por ejem­
plo, el capítulo cuarto, donde la visión del que está sentado en el trono
se describe en los términos siguientes:
«Al momento, me arrebató el Espíritu. Y vi un trono en el cielo y a
alguien sentado en el trono. El que estaba sentado en el trono parecía
de jaspe y granate, y el trono irradiaba alrededor un halo que parecía
de esmeralda. En círculo y alrededor del trono había otros veinticuatro
tronos y, sentados en ellos, veinticuatro ancianos con vestidos blancos

666

TIEM PO Y ETERNIDAD

y coronas de oro en la cabeza. Del trono salían relámpagos y truenos
retumbantes. Y delante del trono ardían siete lámparas de fuego, que
son los siete espíritus de Dios» (Ap 4,2-5).

La descripción entera está bañada de un esplendor deslumbrante
que no deja ver el rostro del personaje entronizado. Y alrededor del
trono brilla una gloria difícilmente expresable en imágenes... Lo mismo
ocurre en el capítulo veintiuno. La imagen de la ciudad celeste es un
prodigioso estallido de magnificencia. La construcción entera es de oro
puro, de un oro semejante a vidrio transparente. Y así son también sus
calles: de oro transparente como el cristal. Cada una de sus doce puertas
está hecha de una sola perla, y la muralla está toda incrustada de doce
variedades de piedras preciosas. La grandiosidad del espectáculo no es
tanto para ser vista cuanto para ser sentida en el interior. Al cerrar el
Apocalipsis, nuestros ojos quedan como cegados, y nuestro corazón
abrumado por tanta y tan poderosa maravilla. Todo esto hace referencia
a las promesas de las que hablábamos al comienzo de esta sección: la bri­
llantez que reina por todas partes y que invade todo el desarrollo es la
mejor garantía de su futuro cumplimiento.
Todavía hay un tercer aspecto que destaca a lo largo de este libro: las
masas apocalípticas. Con el término «masas» no nos referimos aquí a un
cúmulo desordenado y caótico de realidades concretas, sino más bien a
magnitudes organizadas, como ejércitos, coros, figuras pletóricas de
vida, que rebasan el estrecho horizonte de lo puramente individual.
En esa línea, el capítulo quinto nos habla del Cordero y del entorno
que lo rodea: «En la visión oí la voz de multitud de ángeles que rodeaban
el trono, a los vivientes y a los ancianos; eran miles de miles, millares de
millares» (Ap 5,11). Es decir, era una multitud incontable, pues, para la
mentalidad de la época, cuyo interés se centraba más en el significado
global que en una indefinida prolongación de cantidades, esa acumula­
ción numérica significaba el punto más alto que podía alcanzar el cóm­
puto de lo real. A continuación, a esa multitud de ángeles se le unen
«todas las creaturas del cielo y de la tierra, de bajo la tierra y del mar, todo
lo que hay en ellos» (Ap 5,13), y de su boca se eleva un interminable
himno de alabanza... Y lo mismo ocurre en el capítulo séptimo, donde se
revela el número de los elegidos: «Ciento cuarenta y cuatro mil, de todas
las tribus de Israel» (Ap 7,4). El número doce significa la totalidad. Aquí

PROMESA

667

se multiplica por doce y, luego, por mil; lo cual, para la sensibilidad de
los antiguos, indica la totalidad absoluta. Y aún se amplía ese número en
el curso de la visión, cuando se menciona «una muchedumbre innume­
rable de toda nación y raza, pueblo y lengua, que estaban de pie ante el
trono y ante el Cordero, vestidos de blanco y con palmas en la mano»
(Ap 7,9). Tendremos que dar rienda suelta a nuestros sentimientos ante
esa multitud vestida de blanco, ante el incesante balanceo de las palmas
en sus manos, y ante el interminable himno de alabanza que brota de sus
labios... Más adelante, vuelve a aparecer el Cordero en el monte Sión,
rodeado de los ciento cuarenta y cuatro mil que lo siguen a todas partes.
Esa multitud entona «un cántico nuevo», un himno que brota del interior
de una nueva vida, de un corazón renovado (cf. Ap 14,3)... En el capítu­
lo diecinueve se vuelve a oír «el vocerío de una gran muchedumbre» (Ap
19,1.6); y la tonalidad del himno de alabanza es «como el estruendo del
océano y como el retumbar de fuertes truenos» (Ap 19,6)... A continua­
ción, se abre el cielo y aparece un caballo blanco montado por un jinete
que se llama el fiel y el leal, al que «seguían las tropas del cielo en caba­
llos blancos y vestidas de lino blanco puro» (Ap 19,14).
Así sucede a lo largo de todo el libro del Apocalipsis; por todas par­
tes surgen coros, ejércitos, muchedumbres, masas, estruendos, truenos.
En las cartas iniciales a las siete iglesias, las promesas van dirigidas a indi­
viduos concretos. Su conclusión es invariablemente: «Al que salga ven­
cedor...». Constantemente se hace referencia a un «tú», en concreto, con
su personalidad específica y su propio destino, y hasta se ofrecen imáge­
nes totalmente personales, como la invitación al banquete de boda, o la
entrega de una piedra blanca en la que está grabado un nombre que
nadie conoce salvo Dios y el propio destinatario. Sucede con frecuencia
que una persona enamorada da a otra, como expresión de amor, un nom­
bre especial en el que se concentran sus más íntimos sentimientos per­
sonales. Lógicamente, esa persona jamás desearía que ese nombre llega­
ra a ser de dominio público, pues sólo debería existir entre los amantes.
La piedra blanca lleva grabado un nombre con el que la potencia crea­
dora de Dios expresa la auténtica naturaleza del hombre que es objeto de
su amor. Así se presenta la intimidad en el Apocalipsis. Por el contrario,
cuando se trata de muchedumbres, desaparece la intimidad de la perso­
na. Aquí no se contempla una vida individual, sino colectiva. No cabe
duda que cada uno de los miembros de la colectividad sigue siendo un
individuo, y cada cual ha recibido a su tiempo la piedra blanca que lo

668

TIEMPO Y ETERNIDAD

caracteriza, pero todos constituyen un único movimiento, un único
himno de alabanza. Y eso es lo que interesa aquí. También esto es pleni­
tud, y está en estrecha relación con las promesas y con las preciadas rea­
lidades de las que hemos hablado anteriormente.
El libro del Apocalipsis está transido de un aire de infinitud que se
deja sentir con fuerza, lo invade todo y cobra continuamente una mayor
intensidad. Todo está penetrado de una vida interminable, una vida eter­
na que se presiente en la finitud del tiempo, y suscita una íntima añoran­
za, un vivo deseo de poseerla. Es una vida sagrada, que procede de Dios.
Las cartas con las que comienza el Apocalipsis se cierran, sin excepción,
con una advertencia: «El que tenga oídos, oiga lo que el Espíritu dice a
las iglesias». Y eso significa que aquí se trata de una vida que brota de la
actuación del Espíritu. No surge de la actividad de la razón humana, que
es origen de realidades tangibles, como cuerpo, materia o mundo, sino
de una actuación del Espíritu Santo, que lleva a cabo la resurrección y la
transformación; de ese Espíritu que penetra la nueva creación, y que ya
es esperado con ansia por el corazón abierto a la divinidad.
Todo está orientado a Cristo. Él envía las cartas a las iglesias, él lleva
todo a su plenitud. Y el libro del Apocalipsis se cierra con el apremio de
una súplica que es imperativo de un deseo: «El Espíritu y la novia dicen:
“¡Ven!”» (Ap 22,17). Una súplica que el propio Espíritu nos enseña
cuando «intercede por nosotros con gemidos inefables» (Rom 8,26).
Todo el derroche de magnificencia se refiere a Cristo. La ciudad santa le
brinda todo su esplendor, como una novia engalanada para encontrarse
con el novio. Y él avanza entre vítores de multitud de coros, y seguido
por los ejércitos del cielo.

12. EL ESPÍRITU Y LA NOVIA
La serie de visiones del Apocalipsis se cierra con la poderosa imagen
de la nueva ciudad, la Jerusalén celeste,.como se presenta en los capítu­
los veinte y veintiuno del libro:
«En visión profètica, el ángel me transportó a la cima de una montaña
grande y elevada y me mostró la ciudad santa, Jerusalén, que bajaba del
cielo, de la presencia de Dios, radiante con la gloria de la divinidad.
Brillaba como una piedra preciosísima, parecida ajaspe claro como cristal.

EL ESPÍRITU Y LA NOVIA

669

Tenía una muralla grande y alta, con doce puertas custodiadas por
doce ángeles; y en cada puerta estaba grabado el nombre de una de las
tribus de Israel. Tres puertas daban a oriente, tres puertas al norte, tres
puertas al sur, tres puertas a occidente. La muralla tenía doce basamen­
tos con doce nombres grabados: los nombres de los doce apóstoles del
Cordero.
El que hablaba conmigo tenía como medida una vara de oro, para
medir con ella la ciudad, las puertas y la muralla. La planta de la ciudad
es cuadrada, igual de ancha que de larga. Midió la ciudad con la vara,
y resultaron doce mil estadios; la longitud, la anchura y la altura eran
iguales. Midió luego la muralla, y resultaron ciento cuarenta y cuatro
codos, según la medida humana que usaba el ángel.
La mampostería de la muralla era de jaspe, y la ciudad de oro puro,
semejante a vidrio claro. Los basamentos de la muralla estaban incrus­
tados de toda clase de piedras preciosas: el primer basamento era de
jaspe; el segundo, de zafiro; el tercero, de calcedonia; el cuarto, de
esmeralda; el quinto, de ónix; el sexto, de granate; el séptimo, de cri­
sólito; el octavo, de aguamarina; el noveno, de topacio; el décimo, de
ágata; el undécimo, de jacinto; el duodécimo, de amatista.
Las doce puertas eran doce perlas; y cada puerta estaba hecha
de una sola perla. Las calles de la ciudad eran de oro puro, como
vidrio transparente.
En la ciudad no vi templo alguno; su templo es el Señor Dios,
soberano de todo, y el Cordero. La ciudad no necesita sol ni luna que
la alumbren; la gloria de Dios la ilumina, y su lámpara es el Cordero.
A su luz caminarán las naciones, y los reyes de la tierra vendrán a
rendirle vasallaje. No se cerrarán sus puertas al declinar el día, pues allí
no habrá noche. A ella afluirán el poderío y las riquezas de las nacio­
nes. Pero nunca entrará en ella nada impuro, ni idólatras ni impostores;
sólo entrarán los inscritos en el libro de la vida, que tiene el Cordero.
Entonces, el ángel me mostró un río de agua viva, transparente
como el cristal, que salía del trono de Dios y del Cordero. En medio de
la calle de la ciudad, a uno y otro lado del río, crecía un árbol de la vida
que daba doce cosechas, una cada mes del año, y las hojas del árbol sir­
ven de medicina a las naciones.
Ya no habrá allí nada maldito. En la ciudad estará el trono de Dios
y del Cordero, y sus servidores le rendirán culto, contemplarán su ros­
tro, y llevarán su nombre en la frente. Ya no habrá noche, y no necesi-

670

TIEM PO Y ETERNIDAD

tarán luz de lámparas ni luz del sol, porque el Señor Dios irradiará su
luz sobre todos ellos, y reinarán por los siglos de los siglos» (Ap 21,10-

22,5).
La visión es indudablemente sintética. Para los contemporáneos del
Apocalisis, la imagen de la ciudad expresaba la más alta perfección. La
sensibilidad griega, en particular, prefería lo claramente delimitado a lo
ilimitado y descomunal. Incluso para expresar la totalidad del mundo,
no acudía a la idea de universo sin límites, sino, más bien, al concepto de
kosmos , es decir, a la belleza y armonía de la realidad. Se comprende así
que, en el pensamiento griego, la ciudad fuera más que una ilimitada
extensión de tierras, o una concentración de masas populares. La ciu­
dad, situada en el centro del territorio gobernado por ella, con sus múl­
tiples y armoniosos edificios, perfectamente delimitada por el perímetro
de sus murallas, protegida por sus defensas, con gran despliegue de acti­
vidades profesionales y una vida bulliciosa que sabía disfrutar de sus
riquezas a la vez que gozaba de una legislación sabia y justa, es la imagen
que el vidente emplea aquí para expresar la síntesis de la fe cristiana, es
decir, la existencia redimida.
También entra enjuego la imagen de la ciudad de Jerusalén, que un
día fue centro de la historia de salvación, lugar del templo, y sede de la
gloria de Dios. Según una predicción, la ciudad existiría eternamente;
pero tuvo que ser destruida, a consecuencia de la infidelidad del pueblo,
aunque resucitó espiritualmente en la nueva Jerusalén, que es la Iglesia
cristiana. Esta imagen de la ciudad destaca sobremanera por la profusión
de realidades preciosas que convergen en su descripción y de las que ya
hemos tratado en el capítulo precedente. La ciudad rebosa de gloria y de
esplendor. No hay nada escondido, sino que todo está patente. La ciu­
dad carece de templo, porque toda ella es santuario. La propia interiori­
dad de Dios crea un espacio sagrado que lo abarca todo. No necesita sol,
ni luna. Sobre la ciudad brilla la gloria de aquella presencia de Dios que
habitaba en el arca de la alianza. A la ciudad afluyen todos los pueblos y
las riquezas de toda la creación. Ninguna injusticia tendrá cabida en ella.
Un río de agua viva fluye por toda la ciudad; y el árbol del edén crece y
se multiplica en sus orillas con la feracidad de sus múltiples cosechas. El
rostro de Dios brilla al descubierto sobre la ciudad, y su nombre eterno,
manifestación de la esencia divina, es como un sello que llevan grabado
en la frente sus moradores.

EL ESPÍRITU Y LA NOVIA

671

La imagen expresa el sentido último de la existencia, el objeto de la
esperanza, lo que un día será la nueva creación, que ya empezó en la vida
de Cristo. El hecho de que la Palabra de Dios se hiciera hombre fue el
principio de una nueva existencia. Por eso, la pregunta por el sentido de
la redención no tiene más que una respuesta: Cristo Jesús, su persona, su
propia existencia, que vive por la gracia y el amor a Dios. Pues bien, ese
principio se activa en todos los que creen en Cristo. El apóstol Juan
escribe en su primera carta:
«Mirad qué amor tan grande nos ha demostrado el Padre: que nos
llamemos hijos de Dios, y que lo seamos, realmente. El mundo no nos
conoce, porque tampoco lo ha conocido a él. Queridos míos, ahora
somos ya hijos de Dios, aunque todavía no se ha manifestado lo que
seremos. Pero sabemos que, cuando se manifieste, seremos semejantes
a él, porque lo veremos tal cual es» (1 Jn 3,1-2).

La existencia empieza de nuevo en cada creyente, porque participa
de ese principio absoluto que es Cristo, y porque en cada uno fluye la
fuente de la nueva gloria. Ahora bien, si se toma en serio esta aserción,
no será tan fácil creer. De hecho, nuestro propio interior y todo lo que
nos rodea contradice esa afirmación. Cualquiera puede desmentirla; y
con razones más que suficientes. Puede objetar que las fuerzas más pode­
rosas y los éxitos más espectaculares provienen de otros terrenos. Puede
hacer preguntas comprometidas, como: los redimidos ¿no deberían
comportarse de manera diferente? Pero esa afirmación inaudita no la
hacemos por nosotros mismos, sino que se deduce de la propia revela­
ción. Y la prueba no radica en nuestra existencia personal, sino en la
palabra de Dios. El cristiano tiene que creer en lo que él mismo es ante
Dios, y tiene que mantener esa fe aun contra las protestas de su expe­
riencia. Eso es lo que quiere decir Juan cuando afirma que nuestro
ser más íntimo está todavía oculto no sólo para los otros, sino incluso
para nosotros mismos. Sin embargo, la gloria interior permanece y se
desarrolla, a pesar de todas las debilidades.
Pablo, por su parte, afirma que esa promesa de una gloria futura no
se dirige exclusivamente a nosotros, los hombres, sino que alcanza a toda
la creación. En su carta a los Romanos escribe:
«Sostengo, además, que los sufrimientos del tiempo presente no

672

TIEM PO Y ETERNIDAD

pueden compararse con la gloria que un día se revelará en nosotros.
Porque la creación misma espera anhelante que se revele lo que es ser
hijos de Dios. Porque, aun condenada al fracaso, y no por propia
voluntad, sino por aquel que así lo dispuso, la creación vive en la espe­
ranza de ser liberada de la servidumbre de la corrupción, para alcanzar
la libertad y la gloria de los hijos de Dios. Sabemos bien que, hasta el
presente, la creación entera gime como con dolores de parto. Pero no
sólo ella, sino también nosotros, que ya poseemos las primicias del
Espíritu, gemimos en nuestro interior, suspirando por la acción de
Dios que nos haga sus hijos y libere nuestro cuerpo de sus ataduras
caducas» (Rom 8,18-23).

Vuelve a aparecer aquí la idea de un comienzo intrínseco, la gloria que
le espera al hombre. Pero ahora es también la creación sin voz la que se inte­
gra en el ámbito de este proceso, para poder participar en él. Y así se abre
un nuevo comienzo para el mundo de las cosas. Algo invisible para el hom­
bre va creciendo y madurando continuamente hacia el día de la revelación
consumada.
Todo esto se expresa en la visión de la ciudad celeste. Se trata de la
nueva creación que, desde el comienzo absoluto, marcado por la figura de
Cristo, crece y se desarrolla a través de cada vida humana a lo largo de la
historia y por los procesos de transformación del mundo. El libro del
Apocalipsis lo describe así:
«Vi entonces un cielo nuevo y una tierra nueva, porque el primer
cielo y la primera tierra habían desaparecido, y el mar ya no existía.
Y
vi bajar del cielo, de junto a Dios, a la ciudad santa, la nueva
Jerusalén, ataviada como una novia que se adorna para su esposo. Y oí
una voz potente que decía desde el trono:
—Esta es la morada de Dios entre los hombres;
él habitará con ellos,
y ellos serán su pueblo.
Dios en persona estará con ellos, y será su Dios.
El enjugará las lágrimas de sus ojos,
ya no habrá muerte ni luto
ni llanto ni dolor,
pues lo de antes ha pasado.

EL ESPÍRITU Y LA NOVIA

673

Y el que estaba sentado en el trono dijo:
—¡Todo lo hago nuevo!
Y añadió:
—Escribe, que estas palabras son fidedignas y verídicas» (Ap 21,1-5)

El primer cielo y la primera tierra han desaparecido, y ya no existe el
mar. Todo cumple su destino, y desaparece. Pero nada de lo que se ha inte­
grado en Cristo se perderá. Todo quedará renovado. Y no precisamente por
arte de magia, sino por la potencia creativa de Dios que comenzó con la
resurrección de Cristo. El Espíritu Santo elevó la humanidad de Jesús, en
cuerpo y alma, desde las profundidades de la muerte hasta las alturas de la
vida divina. La humanidad de Cristo quedó plenamente integrada en su
divinidad, y su divinidad se manifestó en su cuerpo. En el resucitado ya no
hay dentro ni fuera, sino pura existencia en el amor. Pero el amor es el
Espíritu. Pues bien, ese misterio se perpetúa en todo hombre unido a
Cristo. También él resucitará y —como dice Pablo— «quedará transforma­
do a imagen de la gloria de Cristo» (Flp 3,21). Toda su vida y actividad se
transformarán en gloria eterna, a imagen de Cristo. Y ese mismo misterio se
perpetúa en la creación, dando origen a un cielo nuevo y a una tierra nueva.
«¡Todo lo hago nuevo!».
La visión está llena de un portentoso movimiento: «[El ángel] me
transportó en espíritu a la cima de una montaña grande y elevada, y me mos­
tró la ciudad santa, la nueva Jerusalén que bajaba del cielo, de la presencia
de Dios» (Ap 21,10). La ciudad «baja de la presencia de Dios». No es una
bajada de categoría, como el noble que se convierte en plebeyo, sino un sim­
ple descenso, como cuando se dice que «los primeros rayos del sol bajan
por la falda de una montaña», o que «el rey baja las gradas de su trono». Es
una bajada mayestática, elegante, benevolente. Una bajada como la que
pintó el apocalíptico Matthias Grünewald para el retablo de la catedral de
Isenheim: desde lo alto del cielo descienden coros de ángeles y raudales de
luz sobre una imagen sedente de la Virgen María como en un flujo intermi­
nable de bendición y de belleza.
Luego, la visión cambia de manera fantástica: «Y vi bajar del cielo, de
junto a Dios, a la ciudad santa, la nueva Jerusalén, ataviada como una novia
que se adorna para su esposo» (Ap 21,2). Aquí, la visión de gloria se trans­
forma en puro amor. La creación entera, espléndidamente preparada y

674

TIEM PO Y ETERNIDAD

rebosante de gozo, sale al encuentro de Cristo. El Nuevo Testamento no
habla casi nunca de estas intimidades. Alguna indicación a este respecto se
puede encontrar en Pablo y, si prestamos buena atención, en Juan. Eso es
todo. El pasaje citado es lo más explícito sobre el particular. Según eso, la
nueva creación vivirá en un clima de amor. Por eso, al final del libro resue­
nan estas palabras: «El Espíritu y la novia dicen: ¡Ven!». Un suspiro de infi­
nita nostalgia que brota a dúo del Espíritu y la novia. La novia es la creación,
engendrada desde el comienzo por amor, y ahora despierta para el amor.
Pero la fuente de su amor es el Espíritu. Y ese Espíritu es el que lleva a cabo
la transformación, la receptividad, la apertura. Aquí en la tierra, hablamos
de «interioridad», como el alma, los sentimientos, o el corazón, y de «exte­
rioridad», como las cosas, los acontecimientos, el mundo circundante. Pero
en el futuro, esa diferencia quedará asumida en una nueva unidad. El cuer­
po ya no será sólo exterior ni el alma sólo interior, sino que el alma se mani­
festará externamente, y el cuerpo adquirirá una dimensión interna. Así
mismo, todas las cosas, los árboles, los animales, el mar, las estrellas, el
mundo entero ya no serán realidades únicamente exteriores, sino que entra­
rán en un espacio interior que, sin que la creación deje de ser creatura, ni
Dios deje de ser Dios, abrazará todo el universo en una unidad inimagina­
ble para la comprensión humana. Pero un día sí que podremos comprender
esa realidad, pensándola con la «razón de Cristo», en la que, como dice
Pablo, se nos ha concedido participar. El corazón del Hombre-Dios será el
espacio que abarcará la realidad entera. Y esa interioridad de Cristo, que en
su vida terrena vivió en una soledad aterradora, sin reconocimiento por
parte de sus contemporáneos, e incluso «abandonado» por el Padre, habrá
triunfado plenamente. Todo lo que exista, existirá en él. Y esa intimidad de
Cristo penetrará todas las cosas, y se manifestará en ellas. Todo será una
pura transparencia; todo será luz. Ya no habrá «dentro» ni «fuera», sino sólo
presencia. Y eso, la realidad presente del amor, el amor como condición
natural de todo lo creado, la identificación entre intimidad y apertura, eso
es el cielo.
El que realiza todo eso es Cristo. La última imagen con que nos lo pre­
senta el libro del Apocalipsis es la del novio, pues para él, toda la creación
es como una novia. De él brota en cada uno de nosotros un nuevo principio
de vida; de él viene el Espíritu, que renueva todas las cosas; él es el modelo
de toda transformación. Y la creación, extasiada de gozo e invadida por el
torbellino del amor, sale a su encuentro ataviada como una novia que va a
reunirse con su esposo.

Así termina la serie de visiones en las que Cristo se revela como el que
camina entre los candelabros de oro, el que está sentado en el trono, el
Cordero sobre el monte Sión rodeado de multitudes innumerables, la señal
magnífica en el cielo, el jinete montado en un caballo blanco. Pero, al final,
ese despliegue de imágenes y símbolos cristológicos se resume en la íntima
simplicidad de un nombre, el que se le dio a Cristo durante su vida terres­
tre, el nombre de Jesús. Sobre la cadencia de ese nombre se cierra el libro
del Apocalipsis:
«YoJesús, envié mi ángel para que os declarase esto acerca de las igle­
sias...
El testigo de todas estas cosas dice: “Sí, voy a llegar en seguida”.
Amén. ¡Ven, Señor Jesús!» (Ap. 22,20-21).

CONCLUSIÓN
Las reflexiones que recoge este libro han cubierto un largo camino.
Dentro de lo posible, han procurado seguir los pasos de la vida de Jesús,
el Señor. Esa vida es, ante todo, la que se extiende entre su encarnación
y su muerte, como la cuentan las cuatro recensiones evangélicas. Pero el
arco de la vida de Jesús rebasa los límites establecidos para el hombre.
Por un lado, se remonta más allá del comienzo de su vida terrestre, hasta
el misterio de su origen eterno. De esa trascendencia habla el evangelis­
ta Juan en el prólogo de su relato evangélico, y lo mismo hace Pablo en
los respectivos prólogos de sus cartas a los Efesios y a los Colosenses.
Por otra parte, el arco de la vida de Jesús se extiende también en el sen­
tido inverso. Más allá de su trágica muerte y de su gloriosa resurrección,
se inserta en el entero curso de la historia cristiana. Sobre esa vida del
Señor en nosotros reflexiona Pablo en sus cartas. Por fin, Cristo estará
también en la consumación de los tiempos, para emitir en calidad de juez
su veredicto sobre toda la realidad, para llevarla a pleno cumplimiento, y
para integrar la creación, ya consumada, en el ámbito de la eternidad. De
esto habla el libro de Apocalipsis.
Nuestra reflexión ha seguido un desarrollo lógico. Empezamos por
los propios orígenes de la vida de Jesús; y luego nos acercamos a su infan­
cia y a la tranquilidad de su vida oculta en Nazaret. De ahí pasamos ya a
su vida pública, con los primeros escarceos de su actividad como predi­
cador; una actividad cargada de promesas, y con infinitas posibilidades
para el establecimiento público del reino de Dios con su potencia trans­
formadora. Pero esa posibilidad fracasa, porque el pueblo de la Alianza,
de cuya fe dependía la instauración del reino, se niega a darle su apoyo.
En primer lugar, los jefes, y luego, el propio pueblo. Hemos seguido el
desarrollo de esa crisis y hemos visto cómo Jesús mantiene con absoluta
firmeza su voluntad redentora, aunque sólo podrá llevarla a cabo por los
caminos del dolor. Hemos intentado captar algunos aspectos de la subli­
me riqueza que atesoran tanto la doctrina proclamada por Jesús como la
actividad que él mismo despliega durante ese período. Pero sólo hemos

678

CONCLUSIÓN

podido constatar que todo termina en sufrimiento y muerte.
De esa vida tan absolutamente humana surge, con la resurrección, el
Cristo místico. Cristo se va, pero vuelve. Por el hecho de que Cristo ha
entrado ya en una nueva forma de existencia, por la acción del Espíritu,
él mismo crea, también por obra del Espíritu, un nuevo espacio en el que
el propio Cristo sale al encuentro del hombre. Ese espacio no es otro que
la interioridad cristiana, tanto en el individuo como en la colectividad
eclesial. Cristo vive en esa interioridad del hombre, y desde ella inicia la
segunda creación.
Aparecen, entonces, las últimas realidades. El mismo Señor que
actúa en la intimidad y, a la vez, está sentado a la derecha del Padre pene­
tra en los dominios del tiempo, hasta que llegue la hora de ponerle fin a
la historia. Recientemente hemos oído hablar de ese fin, de la conmoción
de todo lo terreno y transitorio, del juicio universal, y del paso al nuevo
ámbito de la eternidad. Entonces, será Cristo el que vuelva para recoger
a los suyos, la creación redimida y consumada, y llevarlos a la presencia
del Padre celestial. Entonces habrá llegado, realmente, el reino de Dios:
el reino que podría haberse hecho realidad, pero que no pudo realizarse;
el reino que desde entonces quedó en vilo y sólo pudo materializarse en
la disponibilidad de algunos individuos, o en la apertura de un pequeño
grupo, aunque siempre cuestionado por el reino del mundo, por el impe­
rio del mal. Pero Cristo ha vencido. Así, ha implantado el reino, ha ven­
gado la injusticia cometida contra él, lo ha llevado a su plenitud, y lo ha
convertido en la síntesis de la existencia. Ahora, todo es «reino»; todo en
todo, y uno en todo.
En el curso de estas reflexiones hemos dado cabida a un buen núme­
ro de preguntas y de objeciones. De antemano sabíamos que lo esencial
no se puede entender con la pura razón, sino que sólo se puede aceptar
con una actitud de obediencia con respecto a la fe que, de por sí, es
«sabiduría, ciencia, y comprensión». Por eso, jamás hemos tratado de
ofrecer pruebas sobre aspectos esenciales, sino que nos hemos esforzado
por presentar sin trabas los propios ecos de la revelación, con el fin de
interpretarla de manera correcta. Cuando ha surgido alguna objeción
interior, no le hemos puesto una mordaza, sino que la hemos dejado for­
mularse libremente, a la vez que buscábamos una respuesta. De ahí que
ahora, a punto de concluir, nos gustaría plantear una pregunta que afec­
ta al conjunto de todo lo que hemos expuesto. ¿Es posible que exista una

CONCLUSIÓN

679

realidad tan maravillosa como la que acabamos de presentar a grandes
rasgos? ¿Es posible que exista un ser sobre el que se puedan hacer tales
afirmaciones?
El mero hecho de plantear la pregunta implica ya una respuesta,
pues se funda en una suposición que se deduce claramente de la misma
pregunta, y que podría formularse así: en la historia, sólo es posible lo
que está al alcance del hombre. Pues bien, si esto es así, unas afirmacio­
nes como las que se han hecho a lo largo de esta obra son naturalmente
imposibles. Sólo puede tratarse de una red de especulaciones y leyendas
que, con los años, se fueron tejiendo alrededor de un núcleo histórico
primitivo. Todo eso obedecía a las necesidades religiosas tanto del indi­
viduo como de la comunidad e, incluso, de la época. Pero en todo esto,
nada responde a la verdad. El verdadero núcleo de todo lo que se ha
dicho sobre Jesús sólo puede consistir en la realidad de una figura
humana con su propio destino humano. Y la tarea de la ciencia está en
determinar ese núcleo. Esta idea puede adquirir diversas formulaciones,
y enfocarse bajo diferentes puntos de vista; pero, que quede claro que
siempre atentará contra el fundamento y la esencia del cristianismo. El
origen y el contenido de la conciencia cristiana radica en la revelación del
Dios vivo, reconocible sólo en su propia palabra. Ahora bien, la auténti­
ca palabra que Dios pronuncia, la realidad definitiva en la que se mani­
fiesta, es Cristo Jesús. Y si éste es la revelación viva del Dios todopode­
roso, es imposible que sea objeto de crítica. Sería absurdo decir que,
dada la limitación de la capacidad humana, hay que rechazar tal o cual
aspecto de la figura transmitida por la tradición. Más bien, la única acti­
tud que cabe con respecto a Cristo es la disponibilidad para escuchar su
palabra y aceptar sus condiciones. Y eso, no por afán de sumisión o de
negación de sí mismo, sino porque ejercer una crítica de la figura de
Cristo según criterios humanos, es un verdadero sinsentido.
La respuesta a tales afirmaciones sería replicar que lo que con ellas
se describe es el Cristo de la fe, una figura bondadosa y cabal —qué duda
cabe—, pero que nada tiene que ver con el Jesús de la realidad histórica.
Ese Cristo pertenecería al ámbito de la conciencia religiosa, al terreno del
símbolo, al culto, o a la interpretación de la existencia. En cambio, el
Jesús histórico debió de ser algo totalmente distinto. Determinar los ras­
gos de esa personalidad sería el cometido de la ciencia. Pero el caso es
que ese enfoque no haría más que repetir las afirmaciones precedentes.
Y la fe cristiana rechaza tanto ese Cristo de la fe como el llamado Jesús

680

CONCLUSIÓN

histórico. El Cristo auténtico es el que contempla una fe genuina. No hay
otro Cristo. La fe está intrínsecamente ordenada a Cristo, como la vista
lo está a la percepción del color, y el oído a las diversas tonalidades.
Desde un principio Jesús demanda una actitud de fe, independiente­
mente de la respuesta positiva o negativa que dé el hombre, para su sal­
vación o su condena. Esto es lo esencial; y, en el fondo, no tiene necesi­
dad de pruebas. De todos modos, no estaría mal llamar la atención sobre
un hecho bastante significativo, a saber, la absoluta inconsistencia de esa
figura de Jesús que la ciencia de hoy reivindica con el adjetivo de «histó­
rico». Ahora bien, si examinamos esa pretensión con toda imparcialidad,
como es debido, y con un criterio responsable, no podremos menos de
asombrarnos de cómo se pueden atribuir a dicha figura los extraordina­
rios efectos que realmente ha producido.
Cristo vino a redimirnos. Para ello, tuvo que comunicarnos quién es
Dios, y qué es el hombre a los ojos de Dios. Y tuvo que hablar de mane­
ra que el conocimiento de Dios nos abriera una puerta a la conversión y
nos diera la fuerza para entrar en una nueva vida. Pues bien, el que cum­
ple satisfactoriamente esa misión no puede ser, en absoluto, juzgado por
el hombre. Si el hombre tuviera la posibilidad de juzgar cómo tiene que
ser o no ser el salvador, éste quedaría encuadrado en categorías humanas
y, por tanto, sometido a una existencia como la nuestra. Sólo que, en ese
supuesto, la redención perdería todo su sentido. Si la redención existe,
realmente, su expresión más exacta es la nulidad de cualquier competen­
cia humana para juzgar al que anunció y llevó a cabo esa redención. Y eso
ha de ser así, tanto si se trata de un juicio relativo, es decir, porque el
redentor fuera demasiado excelso o demasiado humilde, como si ese jui­
cio es absoluto, o sea, simplemente por ser redentor. Desde luego, no val­
dría la pena creer en un «redentor» que se guiara por criterios humanos,
como los de posibilidad o conveniencia. Eso lo sabe cualquiera que tenga
una mínima noción de todo lo que exige la existencia cristiana en materia
de conversión y sacrificio. Si resulta que el Jesús auténtico no es más que
un simple hombre, por grande que sea, lo mejor sería que nosotros mis­
mos nos buscáramos nuestro propio camino a través de la existencia.
Para entender a Cristo, no hay normas que valgan. La verdadera
norma es él mismo. Con respecto a él, la idea de hombre, o la de las posi­
bilidades humanas, no entran en consideración. Ni la figura del genio, ni
siquiera la del fundador de una religión es aplicable en su caso. Y, desde
luego, tampoco la del mito, o la del símbolo de la existencia. Todas esas

CONCLUSIÓN

681

ideas, lo único que hacen es crear confusión. No hay ninguna categoría
elaborada por el ser humano que se le pueda aplicar a Cristo. Para él sólo
existe un nombre, el suyo, es decir: «Jesucristo», cuyo contenido se
desarrolla y se actualiza en el encuentro personal con él, que se produce
por la fe, y en el amor, que conduce a su imitación.
Sólo desde esta perspectiva se puede dar una respuesta a la pregun­
ta formulada anteriormente. Cuando reflexionamos sobre el mensaje de
Cristo con la única actitud posible, o sea, con fe, y renunciamos a todo
juicio subjetivo, aceptándolo a él tal como se nos presenta, cada expre­
sión del Nuevo Testamento nos descubre un nuevo rasgo de su persona­
lidad. Entonces comprobamos que por nosotros mismos no podemos
darle nombre. Jesús viene de lo desconocido; es un personaje extraordi­
nario que, por medio de sus mensajeros, nos revela tal o cual aspecto de
su personalidad, aunque él está por encima de cualquier descripción
posible. Es esa figura que nos presentan los evangelios sinópticos, y de la
que nos hablan Pablo, Juan, Pedro, Santiago y Judas, aunque todos ellos
de manera balbuciente. Pero, si nos da la sensación de que sus afirma­
ciones son bastante dispares, es que no hemos comprendido —o hemos
interpretado mal— que lo que pretenden es mostrarnos que el fenómeno
Cristo no se puede expresar adecuadamente. De modo que esa aparente
contradicción entre las afirmaciones e imágenes concretas se convierte
en atisbo de la inaferrable unidad de lo esencial. Es decir, lo que para la
razón resulta incomprensible, es para la fe una promesa de conocimien­
to beatífico para toda la eternidad.
El fenómeno Cristo requiere una conversión no sólo de la voluntad
y de la acción, sino también del pensamiento. Esa conversión consiste en
no pensar sobre Cristo con categorías mundanas, sino aceptarlo como
norma suprema de lo real e, incluso, de lo posible, y juzgar al mundo
desde su propia perspectiva. Ese cambio de mentalidad es difícil de
entender y aún más difícil de llevarlo a la práctica. Tanto más difícil cuan­
to más clara es la oposición que, en el transcurso del tiempo, el mundo
ejerce contra él, y cuanto más necio parece todo el que se decide por
Cristo. Pero, en la medida en que el pensamiento se esfuerce por realizar
esta conversión, más claramente se percibirá la auténtica realidad de
Cristo. Y a esa luz quedará patente la realidad entera, y se verá transpor­
tada a la esperanza en la nueva creación.

ÌNDICE ONOMASTICO

Abilene: 53
Abrahán: 35, 37, 38, 44, 67, 76,
184, 186, 204, 207, 212, 213,
261, 262, 303, 309, 310, 338,
354,405,408,5 5 5
Absalón: 474
Adán: 38,181,261,262,266,270
Agustín: 9,293
Ajab: 39, 249,306
Alcibiades: 444
Alejandría: 424
Alfeo: 99
Ana: 140
Anás: 53,278,481
Andrés: 58, 65,68, 78, 97, 99
Anselmo de Canterbury: 128
Aram: 38
Aser: 635
Asiría: 214,405, 555
Augusto: 48
Babilonia: 38, 214, 275, 405, 555,
650,657
Balaam: 612
Balac: 612
Barrabás: 491
Bartolomé: 99
Belcebú: 71,103,154,159
Belén: 654
Benjamín: 268, 635
Betania: 144, 177, 241, 243, 244,

285, 337, 353, 378, 384, 425,
427,432,447
Betfagé: 377,378
Betesda: 182,183,189
Betsabé: 3 9 ,4 0
Betsaida: 68,141,222,266
Boaz: 39
Buda: 142,220,292,293,360,372,
442-450,546
Cafarnaun: 35, 73, 77, 80, 81, 140,
150, 219, 222, 248, 252, 298,
307, 326, 395, 432, 433, 439,
458,516
Caifàs: 53,278,286,287,426,481,
482
Canà: 42, 70,153,346
Capadocia: 551
Cedrón: 428,473,474
Cefas: 68,97
Cesarea de Filipo: 101, 179, 273,
520,522
Cirene: 552
Corazin: 141,222,266
Cornelio (centurión): 222, 88, 141,
219,224,293
David: 35, 37-40, 109, 274, 275,
354,474,556
Domiciano: 602
Durerò, Alberto: 604

684

ÍNDICE ONOMÁSTICO

Éfeso: 518,604,608,610,611,663
Egipto: 204, 214, 305, 405, 454s,
458s, 552,554,654
Elias: 52, 53, 54, 56, 57, 81, 83,
249, 250, 273, 294, 302, SOSSO?, 422,475,521,523
Eliseo: 52, 81, 83
Emaús: 149, 509, 524
Esmima: 518, 604, 608, 611, 663,
553,554
Esteban: 217, 513
Éufrates: 650
Ezequiel: 617
Fares: 39
Fedón: 442
Felipe (apóstol): 68, 69
Filadelfia: 518,604, 608, 611
Filipo (tetrarca): 53
Francisco de Asís: 31, 130, 181,
351-352,399,571
Frigia: 552
Gabriel: 46
Gad: 635
Galilea: 37, 43, 46, 49, 53, 68, 73,
78, 79,97, 98, 106, 138, 150,
153, 182, 203, 209, 225, 262,
280, 289, 316, 335, 422, 460,
487,502
Gerasa: 124,138
Getsemani: 153, 247, 282, 395,
439,474,476-479,484
Gomorra: 408
Gosén: 204
Grecia: 214
Grünewald, Matthias: 609,630,673

Helí: 37
Henoc: 37,38
Herodes (tetrarca): 53, 55, 98, 104,
139, 284, 308, 386, 420, 468,
487,489,492,525
Herodes (rey): 37, 654
Herodías: 55, 57,59
Horeb: 303, 306
Isaac: 38,204, 219, 224,388
Isabel (madre de Juan Bautista): 46
Isacar: 635
Isaías: 54, 56, 59, 76, 79s, 82, 84,
133, 136, 198, 201, 210, 224,
263,303,319
Iturea: 53
Jacob: 37-39, 73, 204, 219, 224,
269,354,388,598
Jairo: 143,145,176
Jeremías: 71,273,422, 521
Jericó: 39,91, 144,243,595,638
Jerusalén: 35, 42, 52s., 54, 72, 83,
98,104,106,116,134,138-140,
144, 149, 150, 153s., 165, 179183, 189, 197, 203, 208, 225,
243s., 247, 262, 263, 273, 276,
277, 280s., 284, 286, 289, 295,
297, 301, 306, 308, 358, 370,
377,378s., 382,383s., 385,402,
403, 406, 411, 420, 422, 434,
436, 447, 460, 475, 483, 506,
511,520s., 534s., 535,551,552,
583,614,642,650,664-673.
Jezabel: 306,612
Job: 324
Joel: 138
Jonás (padre de Pedro): 274,276

ÍNDICE ONOMÁSTICO

Jonás (profeta): 279, 288,408
José (de Arimatea): 196
José (patriarca): 204,354
José (padre adoptivo de Jesús): 37,
38, 47, 49, 52, 69, 80s., 83, 242,
255,345
Josías: 216, 556
Josué: 39
Juan Marcos: 438, 473s., 520, 547
Juan Bautista: 3 7 ,4 6 ,5 3 ,5 6 -5 7 ,6 5 ,
67, 73, 82, 96, 139, 149, 192,
273, 277, 346, 372, 384-386,
4 2 0 ,4 2 1 ,4 8 7 , 521,5 3 4 , 649
Juan (apóstol): 43, 58, 65, 68, 78,
97, 99, 104, 240, 268, 278, 294,
300, 313, 336, 398, 430, 431,
434, 435, 437, 469, 473, 474,
482, 502, 511, 512, 519, 520,
523,553
Juan (evangelista): 35s., 57, 65, 6768, 71-73,92, 98, 139, 144, 151,
157,158,163,166,177,182,187,
188, 194-196, 197s., 205, 244s.
253, 265, 286, 290, 378s., 427,
431, 439, 441, 464s., 496, 512s.,
516,522,524,526,528,529,569,
578-590,658,671,677,681
Juana (mujer de Cusa): 98
Judá: 37-39, 626, 635
Judas (de Galilea): 387
Judas (Iscariote): 9 9 ,1 4 0 ,2 4 4 ,2 4 5 ,
259, 345, 426-436, 440, 446,
468, 470, 480s.
Judea: 50, 54, 106, 162, 165, 335,
4 0 2 ,4 0 3 ,5 3 4 , 551
Lamec: 37
Lao-Tse: 142

685

Laodicea: 5 1 8 ,6 0 4 ,6 0 8 ,6 1 1 ,6 6 4
Lázaro (el pobre): 1 76,309s.
Lázaro (de Betania): 140, 144-145,
177-180, 241, 242-245, 378s.,
427
Leví: 37, 635
Libia: 552
Lisanio: 54
Lot: 204
Lucas: 462, 551
Macabeos: 2 1 6 ,4 2 0 ,5 5 6
Mahoma: 142
Malaquías: 380
Manasés: 635
Marcos: 447, 474
María (de Betania): 95, 98, 177s.,
241-246, 285, 337, 346, 427,
432
María (de Magdala): 95, 98, 241,
3 3 7 ,501ss., 519
María (mujer de Cleofás): 98
María (madre dejesús): 37s., 40-45,
46, 49, 51, 70, 71, 83, 98, 139,
149, 165, 242, 345, 520, 543,
548, 673
María (madre de Santiago y Juan):
98,501
Marta: 9 8 , 177s., 241-246, 427
Mateo: 89, 9 7 ,9 9
Matat: 37
Matusalén: 38
Mesopotamia: 551
Miguel (arcángel): 648, 653
Moisés: 59, 67, 92, 195, 207, 210,
213, 254, 267, 274, 294, 302309, 310, 335, 338, 388, 405,
4 5 4 ,4 5 5 ,5 2 1 ,5 4 6 ,5 5 5 ,5 8 7

686

ÍNDICE ONOMÁSTICO

Naamán: 81
Naín: 144s., 1 4 8 ,1 7 6 ,1 7 9
Napoleón Bonaparte: 404
Natán: 40
Natanael: 69, 97
Nazaret: 37, 40, 42, 46, 69, 79, 82,
8 3 ,8 8 ,1 3 8 ,2 8 4 ,3 7 7 ,3 8 2 ,4 0 0
Nebo: 59
Neftalí: 635
Nerón: 602
Nicodemo: 188s., 1 9 0 ,1 9 3 ,194s.
Nínive: 279,408
Noé: 3 7 ,3 8 ,3 5 4

Plotino: 583
Poncio Pilato: 53, 138, 139, 196|
217, 421, 429, 435, 468, 485
494

Onán: 39

Salomé (hija de Herodías): 57
Salomé (seguidora de Jesús): 98,
502
Salomón: 38ss., 1 0 9 ,2 16,274,279,
556
Samaría: 73, 138, 150, 165, 431,
534
Samuel: 5 2 ,1 9 1, 274s.
Santiago: 78, 83, 97, 99, 101, 175,
2 9 4 ,4 0 2 ,4 7 3 ,4 7 4 ,5 0 2 ,6 8 1
Sardes: 518, 604, 6 0 8 ,6 1 1 ,6 6 4
Sarepta: 81
Saúl: 191, 274s., 354
Saulo: v. Pablo
Schopenhauer, Arthur: 147
Set: 38
Sicar: 73
Siloé: 198
Simeón (en el templo): 4 1,140
Simeón (patriarca): 635
Simón (el fariseo): 95, 241, 447,
520
Simón (de Iscariot): 259, 428, 440,
446

Pablo: 79, 104,105, 1 7 5 ,1 8 1 ,1 8 8 ,
2 1 4 ,217s., 2 6 8 ,300s., 316,374,
396, 401, 418, 451, 452, 462,
469,
472, 495, 506, 515, 516,
536, 538, 547, 549, 556, 563ss.,
5 7 8 ,5 8 7 ,594s., 679,681
Palestina: 90, 262, 421, 554, 555,
654
Panfilia: 552
Patmos: 517,518, 602, 603,608
Pedro: 6 8 ,8 5 ,9 6 ,99ss., 1 4 0 ,179s.,
240, 249ss., 259, 274, 276, 281,
282, 294, 297, 298, 300, 306,
307, 336, 365, 394, 402, 427,
431, 432, 433, 437, 440, 446,
448, 452, 462, 463, 468, 470,
473s., 481-483, 502s., 511,5 1 9 ,
520-52 3 ,5 4 7 ,5 5 2 ,6 8 1
Pérgamo: 518, 572, 604, 608, 611,
663
Persia: 214
Platón: 2 2 0 ,3 5 5 ,3 6 0 ,4 4 2 ,444s.

Rabbá: 40
Rajab: 39
Raquel: 204
Roma: 139, 214, 268, 405, 424,
485, 487, 490, 493, 523, 555,
602,650
Rubén: 635
Rut: 39

ÍNDICE ONOMÁSTICO

Simón Pedro: (v. Pedro), 68, 78, 83,
94, 97, 99, 250, 274, 276, 298,
307, 427, 440, 446, 463, 473,
5 0 2 ,5 0 3 ,521s.
Simón (el leproso): 244, 285
Sinaí: 76, 117, 133, 136, 203, 213,
3 0 4 ,4 5 9 ,5 9 4 , 638
Sión: 269,3 7 7 , 598, 632, 649, 657,
667, 675
Sócrates: 220, 372, 394, 396, 442,
444ss. 504
Sodoma: 2 2 2 ,2 6 6 ,4 0 8 ,4 3 1
Susana: 98
Tadeo: 99
Tamar: 39
Tiatira: 518, 604, 608,611, 663

687

Tiberio César: 53
Tiro: 1 4 1 ,1 8 2 ,2 2 1 ,2 2 2 ,2 6 6
Tomás (de Aquino): 659
Tomás (apóstol): 9 9 ,1 4 4 ,1 7 7 , 243,
431,510
Traconítida: 53
Urías: 39
Waterloo: 404
Zabulón: 635
Zacarías: 4 6 ,5 3 ,1 4 0 , 212
Zaqueo: 91, 144, 323
Zará: 39
Zaratustra: 546
Zebedeo: 9 7 ,98s., 101,283

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

Génesis
1,22.28: 353
2,3: 353
2,19: 634
3,1: 63
3,5: 293
3,16-19:353
9,1-17: 354
12,lss.: 2 1 3 ,2 6 1 ,3 5 4
13,6ss.: 204
15,5: 303
19: 408
22:303
22,14: 69
24,2ss.: 204
29:204
32:204
38:39
47,3ss.: 204
49,1-27:354
Exodo
l,7ss.: 213
3: 303
12,1-14: 454s.
16,3:213
20:213
21,24:367
28,41: 274
32,9: 213
32,19: 304

33,11:305
Numeros
20,12:305
Deuteronomio
l,34ss.: 305
32,48-52: 305
34,1-6: 59,305
Josué
2 :39
1 Samuel
10,1: 274
10,6: 191
24,7: 275
2 Samuel
lls .: 40
1 Reyes
16,29-33: 306
17ss.: 56
18: 249s.
19,4-9:306
2 Reyes
2,11:306
22,10ss.: 216

690

Salmos
21,7 [22,7]: 401
43,24 [44,24]: 610
103,30 [104,30]: 557
113-118:465
Sabiduría
18,14s.: 45
Isaías
9,5s.: 287
11,1-9: 133
11,6-9: 76
53,5: 84
53,4.5: 287
55,9: 71
61,1-4:56, 80
65,17: 301
Jeremías
1,4:443
Ezequiel
1,5: 617
Joel
3,lss.: 552
3,1-5: 138
Jonás
3: 408
Mateo
1,16:37
1,18: 165,543
1,18-25: 145
1,19:46
1,19-25: 48

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

3,1:380
3 ,2 :1 3 3 ,4 6 9
3,13-17: 54, 60
3,15ss.: 149
3,16s.: 548
4,1-11: 157
4,2: 345
4,2-11: 62
4,3: 559
4,8: 23 8 ,3 4 6
5,ls.: 106
5,3: 198
5,3-12: 108
5,6: 150
5,13-16: 124
5,17: 116
5,20: 125
5,21-48: 116-122
5,22: 443
5,27-30: 120
5,27s.: 338s.
5,39: 132
5,45: 369
5,44s.47s: 122.
6,1: 125
6,2ss.: 125
6,5-8: 126
6,10: 151
6,12: 109,364
6,14s.: 123,364
6,20: 355
6,23: 202
6,26ss.: 346
6,33: 532
7,2.12: 123
7,6: 124
7,13s.: 129s.
8,5-13 :8 8 ,2 1 9

ÍNDICE BE CITAS BÍBLICAS

8 ,lis .: 224
8,17: 84
8,19-22: 97
8,20: 345
8,22: 176
9,9: 97
9,9-13: 89
9,14s.: 55
9,36: 131
10:1 0 2 ,1 6 2
10 , 6:221
10,8ss.: 167
ti|
10,16: 103
10,16-22: 166
10,18s.22.25.35-39: 103
10,20.34.72: 102s.
10,24s.: 100, 166
10,24s.29ss.: 100
10,24s.34-39: 102s.
10,28: 176
10,34-39: 357
10,39: 1 0 3 ,3 1 7 ,4 5 2 ,5 9 1
10,40: 1 6 3 ,1 6 4 ,1 0 2
11,3: 82
11,3ss.: 55
11,3-6:277
1 l,4ss.: 82
11,7-15: 56s.
11,11: 296
11,15: 130,339
ll,1 8 s.: 346
11,19: 89
11,20-24: 222,266
11,21: 141
11,25.27: 199,382
1 l,25s.: 105, 110,328
11,27: 1 8 8 ,2 0 0 ,2 0 6
11,25-29: 110

11,28: 84
11,29: 400
12,8: 437
12,10:385
12,16:277
12.22-31: 154s.
12,23s.30ss.: 159s.
12,24: 385
12,39-42: 279
12,40: 288s.
12,43ss.: 268
12,45: 366
13,9: 224
13,13: 130
13,13ss.: 319
13,14s.: 202,224
13,44ss.: 235
13,55: 517
13,55s.: 83
14.13-22: 248
14.14-36: 145
14.15-21:346
14.22-31: 101,249
15:225
15,7:217
15,12ss.: 225
15,24: 136
15,27: 141
16,1:223
16,2ss.: 279
16,3: 640
16,6: 365
16.13-18:297
16.13-20: 274
16.13-23: 10 1 ,1 3 4 ,2 7 6 ,5 2 1
16,15:410
16,18:431
16,21: 1 7 9,278,280s.

691

692

16,21ss.: 179s., 281
16,24: 87
16.24-27: 358
16,25: 239
16,26: 224
16,28: 425
17: 180
17.1-9: 294s.
17,4: 521
17,14-21: 88,101
17,22s.: 179,280
17,23: 509
17.24-27: 307
18.1-6.10: 326
18,15:366,369
18,15ss.: 298
18,20.22: 343-44
18,21s.: 99,365
18,35:365
19.1-12:335
19,3: 223
19,10: 236
19,11:339,342
19,13ss.: 101
19,17.20: 347
19,22: 347
19.25-30: 100
19,26: 114,131
19,27ss.: 546
20.1-15:323
20,17ss.:280s.
20,18: 288
20,18s.: 179
20,20-28: 101,327
20,21ss.: 283
21.1-17: 377s.
21,23-27:385
21,38-44: 282s.

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

22,14: 130
22,15-22: 386
22,19: 217
22,23-33: 388
22,24: 420
22,34-40: 337s., 389
22,37ss.: 108s., 299
23,8-12: 299
23,13-35:217
23,23.25: 485
23,29-35: 556
23,34ss.: 284
24,36: 598
25,1-30: 417s.
25,31-46:412
25,34.41:353
25,40: 573
26: 480
26,3ss.l4ss.: 426s.
26,6-13: 520
26,7: 245
26.10-13:285
26,7: 245
26.10-13:285
26,13: 245
26,25: 434
26,26: 353
26,26s.: 456
26,26-29: 298
26,28:355,395
26,29: 454,595s
26,31:435,470
26,36-46: 153s.
26,39s.: 284
26,40: 439
26,40ss.: 282
26,48ss.: 428,481
26,51-54: 481

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

26,63-66: 484
26,72ss.: 435
27: 494
27,1-8: 429
27,14: 486
27,17-30: 488s.
27,24: 435
27,46: 61,145,478,497
27,55s.: 98
28,1-4: 501
28,11-15: 504
28,18: 355s., 460,612
28,18ss.: 163
28,19: 105
28,19s.: 260
28,20: 538s.
Marcos
1,5: 53
1,8: 192
1,9:37
1,12: 150
l,12s.: 62
1,14s.: 73,75
1,15:53,165, 172
1,16-20:97
1,21-35: 77ss.
1,22: 81
1,30-34: 84s.
1,35: 79,246s.
2,1-12: 86,88,168
2,8s.: 174
2,17: 171,199
3,1-6: 86
3,2: 223
3,13-19: 99
3,20s.: 71
3,21: 139s.

3,21.31-35: 42
3,22: 223
3,31-35:43,150
4,12:315
4,33s.: 99
5,22-43: 176s.
5,25-34: 86s.
6,7-13.30s.: 101s.
6,17-21:55
6,21-29: 57
6,34: 87
6,46: 247
7: 162
7,1-23: 21 Os.
7,24-30: 22ls.
8,15-18: 104,525
8,22-26: 86,202
8,32: 179
9: 180
9,23ss.: 88
9,24: 238,462
9,33-37: 326s.
10,1:370
10,14: 352,382
10,17-27: 345
10,46-52: 85,88
11,25:364
12,32ss.: 390s.
13,1-8.14-18: 402s.
13,19-37: 407
14: 480
14,32-40: 473
14,41:480,473
14,41s.51: 473s.
14,66-72: 483
15: 494
16,1:98
16,1-4.7:502

693

694

16,9.14:510

Lucas
1,15: 59
l,15ss.5: 7-79: 52
1,26-38:46
1,35: 43,548
1,45: 44
1,80: 52
2,1-7: 49
2,4: 35
2,14: 661
2,24:38,345
2,34:370,433
2,35: 45
2.35.41-50: 41
2.41-52:51
2,48s.: 149
2,50s.: 44
2,52: 51s., 60
3,lss.: 53
3,16: 53,58
3,16s.: 54
3,17: 355
3,21s.: 60s.
3.23-38: 37
4,1: 61
4,13: 65,281s.
4,14-30: 80s.
4,16-30: 138, 553
4.23-30: 88
4,32: 185
4,34: 429
4,39: 85
6: 106-129
6,5: 456
6,20ss.24ss.: 107
6,24ss.34s.: 116

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

6.27-38: 112-114
6,34: 116, 119,209
6,36ss.: 123
7,9: 141
7,11-17: 144,176
7,34: 140s.
7,36-50: 93s, 241
7,44: 447
8: 162
8,lss.: 98,345
8,2s.: 337
8,9s.: 99
8.27-37: 138
8,40-56: 144
9: 162,180
9,7ss.: 139
9,30s.33: 306s.
9,43ss.: 282
9,45: 104,289
9,51: 273,276s, 286,422
9,51-55: 138
9,57-62: 232s.
9,58: 240,345
10.1-24: 162
10,5: 234
10,16: 298
10,18: 158
10,21: 151,167,399
10,38-42: 241
11,1: 55
11.1-13:100
11,13:230
11,21 s.: 158
ll,27s.:42
ll,34ss.: 202
11,37-54:212
12:225
12,4-8: 226

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

12,13-21:228
12,14: 387
12,20: 176
12,32: 100
12,49:374,514
12,49s.: 370s.
12,50: 153,180,374,422
12,51ss.: 234
13,31ss.: 284
13,32: 139,421
13,34s.: 285
14.1-6: 210
14,16-24: 267
14,26-32: 233
15: 496
15,7: 322
15,11-32:319
16: 225
16.1-9: 229
16.19-31:309
16,22: 176
18,18:347
19.1-10:91
19,10: 130, 131
19,40: 379
19,41-44: 403
21.20-24: 403
22: 480
22,7-13:437
22,14s.: 285
22,15-20: 456
22,15s.: 440
22,18:462
22,19: 593
22,19s.34: 278,521s.
22,19ss.: 590
22,20: 355,439
22,3ls.: 468

695

22,32: 298
22,39.43ss.: 473
22,39-46: 180
22,48:428,481
22,51:481
22,53: 83,142,295,483
22,56s.: 435
22,61.63ss.: 483
23: 494
23,5: 487
23,7-12: 487
23,12: 139
23,22s.: 488
23,30: 635
23,46: 179
24,3-9.13ss.22: 502
24,5-8: 289
24,13-31:535
24,25s.: 149
24,26: 50,66,220,278,401,509,
519,591
24,29ss.: 524
24,31.36.39.42:510
24,50s.: 353

Juan
1: 65
1,1:205,256
l,ls.: 460
1.1-14: 35
1.1-5.9-14: 580
1.2-5: 265
1,4: 158
l,4s.:658s.
1,6: 152
1,9: 295
l,9s.: 201

696

l,9ss.: 528
l,10s.:467
l,'ll:47,396s.
1,12: 194s.
1,14: 49, 601
1,15:295
1,19-27: 54
1,26: 58
1.29-34: 67
1.29-36: 57
1,32: 542
l,32ss.: 58
1,35-36: 58
1,37-39: 58
1,37.42.49: 97
1,40-51:68, 69
2.1-8: 153
2.1-11:42,70,346
2.13-25: 182
2,14ss.: 379
2.14-17: 84
2,17:312
2,19: 36
3,ls.: 189
3,3ss.: 190
3,5: 549
3,6ss.: 193
3,8: 71,542
3,9-13: 193
3.14-19: 196
3,16:278
3,21: 140
3,26-30: 55
4.1-42: 138
4,6s.31-34: 150
4,8: 345
4,24: 275,537
4,32ss.: 337

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

4,34: 70
4,35: 165
5: 189
5-6: 197
5.1-9: 183
5,24: 178
5,39: 385
6: 182,298,462
6,25: 253
6,26s.: 253
6,28-39: 254
6,41-47: 255s.
6,46: 163
6,48-51: 256
6,51.54ss.: 462
6,51ss.: 256
6,52: 395
6,53-57.60-67: 257-260
6,56: 583
6,57: 164
6,60.66-69: 140,258s.
6,60-66.68ss.: 258
6,68: 462
6,70s.: 258
7-10: 182,197
7.2-9: 139
7.3-9: 153
7,16: 183
7,17: 152,239
7,19s.: 184
7,21-29: 182-184
7,30: 184
7,32.45-49: 197
7,34s.: 424
7,37s.: 184
8,1-11:93
8,12-20:184
8,19s.: 183

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

8,30-48: 185
8,42-47: 548
8,44: 156
8,46: 347
8,48: 71
8,51-59: 86
8,58:35,158,509,583
9.1-39: 199
9,4:310
9,16:385
10.1-5:204
10,7:515
10.7-10: 206
10.7-15: 205
10,8: 207
10,17s.: 208
10,18: 180
10,38: 102
11.1-6: 243
11.1-45: 177
11,3:337
ll,25s: 461
11,47-53: 286
11,50: 111
12.1-6:432
12.1-8: 245,346
12,6:345, 431
12,9: 245
12,10s.: 310
12,24: 180
12,31: 158
12,45: 200s.,314
13-17: 526
13,1: 439,460
13.1-19: 447
13,4ss.: 400
13,15.17s.21s.:439
13,16: 166

697

13.21-25:337
13.21-30: 427s.
13.22-25: 523
13,23: 68
13.23-26.30: 440
13,27: 434
13,29: 345
13,33-38: 463
13,34s.: 152
14,6: 185,337,360,373,416,469,
561,569,583
14,9: 164,396,531
14,10ss.: 61
14,16s.: 164s.
14,21: 441
14,23:462,596
14,23s.: 164
14,24: 441
14,25s.: 545
14,27: 453
14,28: 527,535,539
15.1-8: 301
15.1-10: 461
15,8-12:441
15,9s.: 151,164
15,13-17: 440
15,15: 240,336
15,16: 105
15,19:471
15,26:441
15,26s.: 165,527,545
16,2: 166
16.5-8.28: 527
16.5-14: 545
16,7:464,533
16,13ss.: 165
16,14: 464
16,15:547,566

698

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

16,25-32: 464
16,28:373,527
16,32: 369
16,33: 158,373
17:465
17.1-16: 527
17,3: 362
17.4-21: 152
17,5:583,594
17,7ss.: 527
17.20-24: 533
17,22ss.: 544
17,22-26: 166
18:480
18,1:473
18,lss.: 424
18,2: 474
18.5-8: 481
18,15-27: 140
18,17s.25ss.: 470
18.20-23: 482
18,23: 132
18,29ss.33-38: 485
19: 494
19,4-15: 490s.
19,6s.: 217
19,25:42,98,241,520
19,26: 104
19,26s.: 43
19,30: 260,384,444,453,468
19,38s.: 196
20,ls. 11-18: 519
20.2-17: 502s.
20,11-18: 241
20,15ss.: 520
20,16s.: 337
20,21ss.: 164
20,24-29:511

21:522
21.1-14:511
21.15-19: 522
21.15-23:298
Hechos de los Apóstoles
1.1-11:534
1,3:533,535
1,6: 103
l,6s.: 524s.
1,7:418
1,8: 165
1,14: 98
1,21 s.: 96,104
2.1-13: 552
2.1-41: 165
2.1-47: 191,547
2,2s.: 542
2,14: 299
2,14ss.: 547
2,16-21: 138
2,46: 298
4,2ss.: 553
5,17ss.: 553
6.1-6.8-15: 553
7.1-53: 553
7,54-60: 554
7,58:217
9,2:217
9,3-9: 217
9,15: 163
10 : 222

13,14ss: 79.
22,3ss.: 217
Romanos
4,11:303
4,18: 254

í In d ic e d e c it a s b íb l ic a s

5-7:215
6,11:564
6,3ss.: 564
6,3-11:591
5,12-21: 181
6,23: 361
7,18-25: 570
8: 571
8,12s.: 570
8,13-39: 585s.
8,17.21: 472
8,17s.: 408
8,18-23:516
8,19ss.: 165
8,20: 60
8,26.35-39: 566
8,28: 227,363
8,28s.: 568
8,29: 152,299s., 573
8,34: 513
8,38s.: 375
11,1-6.Ils.25-31: 269
11,17:270
ll,25ss.:598
11,33-36: 271,586
12,5: : 543
1 Corintios
1,3: 334
1,23: 382
1,25: 167
1,26: 73
1,27:328
2:549
2,4: 185
2,9: 112
2,10: 165
3,3: 570

3,11:283
4,8-13: 106
7,9:351
7,12: 105
7,29ss.: 237
7,29-32: 596
10,12:364
11,23-26: 456,595
11,26: 278,462
12,4ss.ll: 577
12,12s.: 543,576
12,13ss.: 299
12ss.: 301
14,12ss.: 191
15: 296
15,14.17:516
15,17ss.: 506
15,20:515
15,39-49: 565
15,45: 591
15,50-53: 594
15,51:597
15,56: 290
2 Corintios
1,19: 223
3,17: 566,572
3,18: : 568
5,17: 76
8,9: 266
11,18:550
11,31:396
Gálatas
2,20: 188,417,461,564
3,27s.: 41
4,4: 53,72
4,21-26:300,301

699

700

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

5,14:418
Efesios
1,8-12:574,579
1,20:513
1.20-23: 188
3,14-21: 577
3,18: 188, 578s.
4,1 lss.: 568
4,13:526
4,21ss.: 570
4,25-5,2: 573
5.20-28: 597
5,32: 302
Filipenses
1.20-24: 598
1,21:566
2.5-10: 449
2,6ss.: 264
2.6-9: 400
2,7: 73,159,167,266,436,445,
451
2,12:203,550
2,13: 114
3,20: 194
3,8:371,374
3,21:673
Colosenses
1:601
1,13-20:519,579
1,15.18:515
1,17.19: 646
l,18ss.: 526, 574
1,27: 572
2,8ss.: 574, 580
2,12: 564

3,ls.: 594
3,3: 572
3,12-17: 578
4,4: 543
1 Tesalonicenses
4,16s.: 594
2 Tesalonicenses
2,3-10: 599
1 Timoteo
6,16: 126,356,536,537
Tito
2,12:93
3,4: 148
Hebreos
2,17s.: 590
4,15:40,290
7,26ss.: 590
9,11-14: 591
9,24-28: 592
10,9:426
1 Pedro
l,18s.: 450
2,9: 300
2,9s.: 557
2 Pedro
1,4: 181
1Juan
1,1: 188,219
3,ls.: 671
4,16: 538

ÍNDICE DE CITAS BÍBLICAS

5,4: 114,148,334
Apocalipsis
1-4: 614
1,8:519
1,9: 602
1,9-13: 603s.
1,9-20: 608
1,10-18:518
1,18:410,526
1,29.36: 627s.
2,1: 614,619
2,5: 610
2,7.lOs.17.26-29: 663s.
2,17:572
3,5s.l2s.20ss.: 664
3,11: 157
3,20: 596
4: 633
4,1-11: 615
4,2: 524
4,2-5: 665s.
4,9ss.: 620
4,11: 621s.
5:619
5,1-4: 606
5,1-14: 627
5,6: 526,604
5,6s.: 524
5,11.13: 666
5,12: 129
5,13: 575
6,1-11: 634

6,2: 524
7: 666
7,1-8: 635
7,4.9: 666s.
7,9-17: 632,636s.
7,lis.: 625
8: 647
8,1-4: 637
8,13: 647
11,15: 647s.
12,ls.: 648
12,1-17: 653
14,1.14s.: 649
14,1-5: 633
14,3: 667
17,3: 650
19:667
19,1.6: 667
19,11-15: 657s.
20,11:650
20,11-15: 660
21,lss.: 408
21,2.10: 673
21,4: 76
21,9: 544
21,9-27:301
21,10-22,5: 669s.
22,10-13: 661
22,7: 157
22,16-21: 662s.
22,20: 594,620
22,20-21: 675

701

INDICE GENERAL

Contenido..................................................................................................7
Introducción edición española................................................................ 9
Prólogo....................................................................................................31

I. Los O rígenes
1. Origen y ascendientes........................................................................35
2. La m adre............................................................................................ 40
3. Encarnación........................................................................................45
4. El Precursor........................................................................................52
5. El Bautismo y la tentación ................................................................ 60
6. Intermedio..........................................................................................66
7. El comienzo........................................................................................72
8. El escándalo en Nazaret.....................................................................79
9. Los enfermos.......................................................................................84
10. «Lo que estaba perdido»................................................................. 88
11. Discípulos y Apóstoles................................................................... 96
12. Las Bienaventuranzas.....................................................................106

II. Mensaje y Promesa
1. La plenitud de la justicia................................................................. 115
2. La sinceridad en el bien .................................................................. 123
3. Posibilidad e imposibilidad..............................................................129
4. La semilla y la tierra......................................................................... 135
5. La filantropía de nuestro D ios......................................................... 143
6. La voluntad del Padre......................................................................149
7. El enemigo........................................................................................154
8. Misión de los Apóstoles.................................................................. 162

704

EL SEÑOR

9. El perdón de los pecados................................................................. 168
10. La muerte........................................................................................175
11. Conciencia eterna........................................................................... 181
12. El nuevo nacimiento del agua y del Espíritu Santo........................188

III. L a

D e c is ió n

1. Los ciegos y los que ven.................................................................. 197
2. El hijo del hombre........................................................................... 204
3. La ley.................................................................................................209
4. Jesús y los paganos........................................................................... 219
5. Codicia y desprendimiento.............................................................. 225
6. «No paz, sino espada»......................................................................232
7. Los que Jesús amaba........................................................................ 239
8. Señales...............................................................................................247
9. El pan de vida................................................................................... 252
10. Voluntad y decisión....................................................................... 260

IV. C a m in o

de

J e r usa lén

1. El Mesías........................................................................................... 273
2. La subida a Jerusalén....................................................................... 278
3. La transfiguración.............................................................................288
4. La Iglesia........................................................................................... 297
5. Moisés y Elias................................................................................... 302
6. Revelación y misterio....................................................................... 309
7. Justicia y su superación....................................................................318
8. Si no os hacéis como n iños.............................................................326
9. Matrimonio cristiano y virginidad...................................................335
10. Poseer cristianamente y ser pobre................................................ 344
11. La bendición.................................................................................. 352
12. Fe y seguimiento.............................................................................357
13. El perdón........................................................................................364
14. Cristo, el principio......................................................................... 370

ÍNDICE GENERAL

C

V. Los

705

ÚLTIMOS DÍAS

1.Entrada triunfal enjerusalén............................................................377
2..E ndurecimiento................................................................................. 383
3.Humildad de Dios.............................................................................393
4.Destrucción de Jerusalén y fin del m undo...................................... 402
5.El.j uicio............................................................................................. 412
6.«Aquí estoy, Dios mío, para hacer tu voluntad».............................. 419
7.Juda s
426
8.La.última convivencia........................................................................ 436
9.El lavatorio de los pies......................................................................446
10.Mysterium fidei...............................................................................453
1l.La oración sacerdotal......................................................................463
12.Getseman í
473
13.El.proceso........................................................................................480
14.Muerte de Jesús...............................................................................494

VI. R e s u r r e c c ió n

y

T r a n s f ig u r a c ió n

1.La Resurrección................................................................................ 501
2.E1 cuerpo transfigurado.....................................................................510
3.Entre el tiempo y la eternidad.......................................................... 517
4.1das y venidas de D ios......................................................................526
5.«Me voy, y vuelvo a vosotros»...........................................................534
6.En.el espíritu santo........................................................................... 539
7.La fe y el espíritu santo.....................................................................544
8.E1 Señor de la historia....................................................................... 551
9.Nueva existencia................................................................................557
10.El.hombre nuevo......................... ...................................................563
1 l.La Iglesia.......................................................................................... 572
12.El primogénito de toda creatura.....................................................578
13.El sumo sacerdote eterno............................................................... 586
14.El retorno del Señor.......................................................................59^

706

ÍNDICE GENERAL

VII.

T

ie m p o y

E

t e r n id a d

1.E1 libro del Apocalipsis....................................................................... 601
2.E1 que reina........................................................................................... 607
3.El trono y el entronizado..................................................................... 614
4..A doración..............................................................................................620
5.El C ordero............................................................................................ 625
6.Los siete sellos.......................................................................................633
7.Las cosas................................................................................................642
8.Sentido cristiano de la historia............................................................646
9.La señal magnífica en el cielo.............................................................. 652
10.Vencedor - Juez - A rquetipo............................................................657
11.Promes......................................................................................................a
12.E1.espíritu y la novia...........................................................................668
Conclusión................................................................................................ 677
Indice onom ástico................................................................................... 68 3
Indice de citas bíblicas............................................................................ 689
Indice general........................................................................................... 703

6

EDICIONES CRISTIANDAD, S. A.
Serrano, 51 - 1.° izq.
28006 Madrid
Teléfono: 91 781 99 70
Fax: 91 781 99 77
www.edicionescrisdandad.es
info@edicionescristiandad.es

El Señor
R o m a n o G u a r d in i

El S eñor recoge una parte de sus homilías,
aquélla que versa sobre la persona
y la actividad de Jesús. Con palabras
iluminadas por un certero instinto
sobrenatural, busca Guardini contemplar
al Señor, admirar su talante para acogerlo
como Salvador. De esa intención nacen
reflesiones llenas de naturalidad
y de solidez teológica, que bosquejan
atractivos perfiles de la personalidad
de Jesús.
«Romano Guardini vivió intensamente
su vida sacerdotal y la tarea apostólica
que implica». Así comienza la espléndida
introducción de Alfonso López Quintas
que abre la edición que ahora presentamos.
El m ismo lector podrá comprobar
que el libro que tiene en sus manos
es un excelente testimonio de tales palabras.

