EL SEÑOR

Romano Guardini

NOTAS

César Herrero Hernansanz

El Señor
Romano Guardini

Ediciones Cristiandad. 3º edición, 2006; 2ª reimpresión, 2008.706 Paginas.

Notas de César Herrero Hernansanz

INTRODUCCIÓN

Pongo a su disposición mis notas de la lectura de El Señor, de Romano
Guardini. Es, con diferencia, el mejor libro que he leído sobre la vida de Cristo.
Su antigüedad, estructura homilética y repeticiones no le impiden llegar al
fondo del misterio y de la verdad, anunciada por Jesús.
No olviden que les ofrezco síntesis y notas, en las que he procurado
seleccionar la flor y nata de cuanto nos ofrece, evitar repeticiones y ser lo más
claro posible, saliéndome en ocasiones de los textos traducidos, redactándolos
a mi manera, incluso introduciendo algunos de mi cosecha, señalados en rojo
para resaltar y completar el sentido.
Si después de leer mis notas desean profundar en algún asunto, les
recomiendo recurrir al texto del libro impreso.
Asimismo, les adjunto un índice de mis notas, sincronizado con el del
texto original, para que puedan percibir a vista de pájaro una panorámica de los
temas tratados y su paginación. Índice y paginación, que les facilitarán la
búsqueda fácil de temas de su interés y ubicación.
Les confieso que me ha sorprendido la profundidad de sus reflexiones,
que han afianzado y ensanchado mi fe, alentándoles, por tanto, a su lectura y
reflexión.

César Herrero Hernansanz
Murcia, 2014

2

ÍNDICE

Introducción a la edición española

4 Cuarta parte. Camino de Jerusalén

Prólogo

9

Primera parte. Los orígenes
1. Orígenes y antecedentes
2. La madre
3. La encarnación
4. El precursor
5. Bautismo y tentación
6. Intermedio
7. El comienzo
8. El escándalo de Nazaret
9. Los enfermos
10. Lo que estaba perdido
11. Discípulos y apóstoles
12. Las bienaventuranzas

10
10
10
11
11
11
12
13
13
14
14
15

1. El mesías
2. La subida a Jerusalén
3. La transfiguración
4. La Iglesia
5. Moisés y Elías
6. Revelación y misterio
7. Justicia y su superación
8. Si no os hacéis como niños
9. Matrimonio cristiano, virginidad
10. Poseer cristianament, ser pobre
11. La bendición
12. Fe y seguimiento
13. El perdón
14. Cristo, el principio

41
42
43
44
46
47
49
51
53
56
58
60
61
63

Quinta parte. Los últimos días
Segunda parte. Mensaje y promesa
1. La plenitud de la justicia
2. La sinceridad en el bien
3. Posibilidad e imposibilidad
4. La semilla y la tierra
5. La filantropía de nuestro Dios
6. La voluntad del Padre
7. El enemigo
8. Misión de los apóstoles
9. El perdón de los pecados
10. La muerte
11. Conciencia interna
12. El nuevo nacimi de agua y Espíritu

17
18
18
19
21
22
23
23
25
26
28
29

1. Entrada triunfal en Jerusalén
2. Endurecimiento
3. Humildad de Dios
4. Destrucción Jerusalén, fin mund
5. El juicio
6. Aquí estoy, para hacer tu volunt
7. Judas
8. La última convivencia
9. El lavatorio de los pies
10. Mysterium fidei
11. La oración sacerdotal
12. Getsemaní
13. El proceso
14. Muerte de Jesús

65
66
67
70
72
73
75
77
78
80
82
85
87
89

Tercera parte. La decisión
1. Los ciegos y los que ven
2. El Hijo del hombre
3. La ley
4. Jesús y los paganos
5. Codicia y desprendimiento
6. “No paz, sino espada”
7. Los que Jesús amaba
8. Señales
9. El pan de vida
10. Voluntad y decisión

33
33
34
36
37
37
37
38
38
38

3

Sexta parte. Resurrección, transfigu
1. La resurrección
2. El cuerpo transfigurado
3. Entre el tiempo y la eternidad
4. Idas y venidas de Dios
5. “Me voy y vuelvo a vosotros”
6. En el espíritu santo
7. La fe y el espíritu santo
8. El señor de la historia
9. Nueva existencia
10. El hombre nuevo
11. La Iglesia
12. El primogénito de toda criatura
13. El sumo sacerdote eterno
14. El retorno del Señor

Séptima parte. Tiempo y eternidad
92 1. El libro del Apocalipsis
93 2. El que reina
95 3. El trono y el entronizado
97 4. Adoración
98 5. El Cordero
99 6. Los siete sellos
102 7. Las cosas
103 8. Sentido cristiano de la historia
105 9. La señal magnífica en el cielo
106 10. Vencedor-Juez-Arquetipo
108 11. Promesa
110 12. El espíritu y la novia
112
113

115
117
119
120
122
123
125
127
129
130
132
135

4

Introducción a la edición española
- La verdad es una fuerza, pero sólo cuando no se exige de ella ningún efecto
inmediato, sino que se tiene paciencia y se da tiempo al tiempo; mejor aún:
cuando no se piensa en los efectos, sino que se quiere mostrar la verdad por sí
misma, por amor a su grandeza sagrada y divina. Pag 9.
- Tenemos que volver a aprender que no sólo se reza con el corazón, sino
también con la mente. El mismo conocimiento ha de convertirse en oración, en
cuanto la verdad se hace amor. Pag 10.
- Guardini inmerso en su afán fenomenológico, ve las realidades por dentro,
genéticamente, nunca utiliza las palabras como monedas desgastadas de
mano en mano. Si habla de los Apóstoles se pregunta qué significa ser apóstol.
En los milagros de Jesús detiene el relato para explicar qué implica curar. Al
obrar bien, recuerda el deseo de Jesús de que no sepa la mano derecha lo que
hace la izquierda, porque se trata del pudor más íntimo de la bondad, de la
delicadeza que convierte la propia actividad en lago tan puro que refleja a Dios.
Una vez descubierto el sentido más hondo de los vocablos decisivos, proyecta
la luz que éstos irradian sobre los textos que analiza, los cuales aparecen ante
el oyente en estado de transparencia. Tal luminosidad produce un gozo
especial y se convierte en fuente de atractivo para oyentes y lectores. Pag 12.
- El cristianismo es más que una doctrina de la verdad y una interpretación de
la vida. Su esencia nuclear la constituyen la existencia, obra y destino
concretos de Jesús de Nazaret, su personalidad histórica. Pag 14.
- Jesús marcó a las gentes el camino hacia el Padre celestial y afirmó que es el
mediador por excelencia entre los hombres y el Padre e igual al Padre. Ejerce
la función de guía y camino hacia la verdad suprema y fuente de toda vida y se
proclama el camino, la verdad y la vida, Jn, 14, 6-9. Revela al Padre, pero él y
el Padre son una misma cosa. El que le ve a él, ve al Padre. Es mensajero de
la verdad y la verdad misma. No se limita a transmitir una revelación, todo él es
palabra revelada. Pag 14-15.
- Cristo habla con palabras y con todo su ser. Todo lo que Él es revela al
Padre. Sólo ahora alcanza el concepto cristiano de revelación toda su plenitud.
Sus gestos, ademanes, actitud, actividad, su obra … todo su ser es palabra:
Pag 15.
- Jesús es bueno en el sentido inigualable de que está en Dios, es Dios, forma
parte del ámbito mismo de lo divino. Dios no es Padre en sí y por sí, sino
orientado hacia Cristo, y sólo desde Cristo puede ser comprendido. El Espíritu
Santo no es espíritu de por sí, sino en relación a Cristo. Es el espíritu que
Jesús envía. Pag 15.
- En Cristo se halla vitalmente unida y operante toda la divinidad: el Padre y el
Espíritu Santo. La vida de los cristianos consiste en insertarse vitalmente en
este espacio sacro, participar de él y elevarse así al nivel de vida eterna. El
proceso de inserción es similar al de familiarizarse hasta asumir y vivir un
5

poema o una canción. A medida que participamos en su vida, el poema o la
canción vive en nosotros. Lo cual expresa genialmente Pablo: y no vivo yo, sino
que es Cristo quien vive en mí, Ga 2, 19-20; 1 Co 16, 24; Rm 16, 9. Pag 15-16.
- Antes de Pentecostés, Cristo se hallaba respecto a los suyos ante ellos. Entre
Él y ellos había un abismo. No le habían comprendido, no lo habían
interiorizado aún. Con el acontecimiento de Pentecostés se cambia esta
relación. Cristo, su persona, su vida y su acción redentora se convierten para
los hombres en algo interior y manifiesto. Ahora comienzan a ser cristianos.
Pentecostés es la hora en que nace la fe cristiana como modo de ser en Cristo,
no por mera vivencia religiosa, sino por obra del Espíritu Santo. El concepto del
en cristiano es la categoría pneumática fundamental. Pag 16.
- Este Πνεuµα, realidad que expresa el modo y relación de inserción en la
divinidad, puede adquirir formas insospechadas de desarrollo personal. Pag 16.
- Las bienaventuranzas no se limitan a fijarnos programas de comportamiento,
nos muestran la elevación que debe adquirir nuestra realidad de hombres,
llamados a transfigurarse al vivir en el espacio de presencia abierto entre ellos
y Dios Padre por el Espíritu Santo. No se reducen a doctrina ética muy elevada,
sublime, sino que son el anuncio de una realidad personal que viene de Dios,
cuya santidad nos supera y deslumbra. A ellas se refiere Pablo en Rm 8
cuando habla de la gloria que se ha de manifestar en nosotros. Pag 17.
- Con las bienaventuranzas Jesús nos descubre que nuestra realidad de
cristianos se halla en el reino de lo perfecto, en el misterio de Dios, que se
define como Amor. Pag 17.
- Nuestra bondad sólo será pura si va protegida por el amor. Pag 17.
- Lo cristiano es Él mismo, lo que llega al hombre a través de Él y la relación
que a través de Él puede tener el hombre con Dios. Pag 18.
- Podemos alcanzar una visión perfecta del interior de Jesús si partimos de lo
que significa en su vida la voluntad del Padre, nos permite descubrir un hecho
decisivo: la vinculación entre obediencia y autenticidad personal. Pag 19.
- Toda la vida del Señor está impulsada por la voluntad del Padre. Y en ello
Jesús es plenamente Él mismo. Al no hacer su voluntad sino la del Padre lleva
a plenitud lo más profundamente suyo: el amor. La voluntad del Padre es el
amor del Padre. En su voluntad viene el Padre mismo a Jesús. El hecho de
llamar, mandar y exigir es un venir. Al aceptar esta voluntad, Jesús recibe al
Padre mismo. El nexo entre esta voluntad que pide ser oída y la realización de
la misma es la concordancia del amor. Pag 19.
- El amor es la fuerza y la medida de toda la existencia. Pag 20.
- Guardini cultivó una peculiar exégesis, abrirse de forma sencilla y acogedora
a la apelación de los textos. Pag 20-21.

6

- Al sentir en la palabra revelada la presencia del Dios vivo, descubrimos
nuestra condición de contemporáneos del Señor Resucitado, Sorën
Kierkegaard. Pag 21.
- Guardini tiende a hacer posible que se escuche la Escritura de tal modo que
el puro mensaje de Dios en la palabra humana toque el centro de la existencia
propia y se realice como por primera vez. Pag 21-22.
- No existe una psicología de Jesús. La psicología fracasa ante lo que Él es, en
última instancia. Pag 22.
- Cristo Jesús no es un grande de la historia como otros, sino que supera todo
lo meramente humano. Pag 23.
- La existencia del Verbo encarnado supera los conceptos que elaboran la
psicología y la historia, aunque la parte humana del Verbo, en cuanto tal, puede
ser objeto de compresión y de estudios de psicología. Pag 24.
- Las realidades y los acontecimientos religiosos son accesibles sólo a la fe,
iluminada por la Revelación. Pero la experiencia de lo divino realizada por
nosotros puede ser objeto de una clarificación creciente. Pag 24.
- La vida del espíritu se realiza en relación con la verdad, el bien y lo sagrado.
El espíritu está vivo y goza de salud por medio del conocimiento, justicia, amor
y adoración. Pag 25.
- El Dios de la Biblia es un Ser Supremo, Creador todopoderoso y el Dios vivo,
que se define como Amor y establece relaciones personales con sus criaturas.
Pag 27.
- Guardini descubrió el vivir (pensar, sentir y querer) de modo relacional en el
valor vital de los dogmas. Los dogmas apelan a nuestra inteligencia y nos
muestran la forma óptima de modelar nuestra existencia. Así, el dogma nuclear
de la Trinidad invita a creerlo y vivirlo. Vivir cristianamente equivale a vivir
trinitariamente. Este modo nuevo de vivir da lugar a una forma nueva de ser, el
hombre nuevo. Pag 28.
- Jesús se ha ido, pero en el mismo instante vuelve de forma diferente, a la
Ascensión sigue Pentecostés. Así, el Apóstol hablará del Cristo en nosotros…
Cuando Jesús abandona el ámbito de la historia, se crea el nuevo espacio
cristiano sustentado por el Espíritu Santo, que actúa en la vida interior del
creyente y en la Iglesia, mutuamente condicionada para formar unidad. Así es
como Cristo está presente: he aquí que yo estoy con vosotros todos los días
hasta el fin del mundo, Mt 28, 20. Pag 28.
- El amor del que habla Cristo es un río de vida que nace en Dios, pasa por el
hombre y vuelve a desembocar en Dios; una forma de vida consagrada que va
de Dios al hombre, del hombre a su prójimo y del creyente a Dios. Quien rompe
la continuidad en alguna de sus fases, destruye el conjunto. Quien la respeta
limpiamente en alguno de sus procesos, hace sitio a la totalidad. Pag 29.
7

Prólogo
- En Jesús no hay sitio para la psicología como tal. El hombre naturalmente no
capta las cosas del Espíritu de Dios; son necedad para él. Y no las puede
conocer pues sólo espiritualmente pueden ser juzgadas. En cambio, el hombre
de espíritu lo juzga todo; y a él nadie puede juzgarle, 1 Co 2, 14-15. En lo más
íntimo de la personalidad de Jesús está el misterio del Hijo de Dios, que supera
toda psicología. Pag 31.

- Ni su ser, ni su obra pueden derivar de acontecimientos históricos, porque
Jesús procede del misterio de Dios y allá vuelve, después de que el Señor
Jesús convivió con nosotros … hasta el día en que nos fue llevado, Hch 1, 2122. Pag 32.
- En la existencia de Jesús se pueden comprobar determinados
acontecimientos de importancia. Se puede reconocer cierta orientación, cierto
sentido y cierto proceso de cumplimiento. Pero no se puede mostrar una
auténtica evolución. Tampoco se pueden reducir a motivos el curso de su
destino, ni el modo en que lleva a cabo su misión, pues el por qué último se
hunde en lo que Él llama voluntad del Padre y se sustrae a toda explicación
histórica. Pag 32.
- La historiografía habitual tiene escaso margen en expresiones como Jesús
progresaba en sabiduría, en estatura y en gracia ante Dios y ante los hombres,
Lc 2, 52, Pero al llegar la plenitud de los tiempos, envió Dios a su Hijo Ga 4, 4.
Pag 32.
- Algunas ideas quieren contribuir a que se medite con mayor profundidad el
misterio de Dios, escondido desde siglos y generaciones, y manifestado ahora
a sus santos, a quienes Dios quiso dar a conocer cuál es la riqueza de la gloria
de este Misterio entre los gentiles, que es Cristo entre nosotros, la esperanza
de la gloria, Co 1, 26-27. Lo que importa de verdad es el conocimiento que nos
da el propio Cristo cuando explica las Escrituras y nuestro corazón ardía dentro
de nosotros, Lc, 24, 27-32. Pag 33.

8

Primera parte: Los orígenes

1. Origen y antecedentes
Jn 8, 58; Lc 2, 4; Jn 1, 1-14. Pag 35.
- Jesús tiene su origen en el misterio de Dios. Respondió a los judíos: En
verdad, en verdad os digo: antes de que Abrahám existiera, Yo Soy, Jn 8, 58.
Pag 35.

2. La madre.
- En María cuenta, no su procedencia genética de sangre real, sino su
disposición y confianza en Dios. Pag 40.
- María vive y sufre a su lado, aunque Jesús deja claro cuáles son su lazos
familiares:
Subida a Jerusalén, Lc 2, 41-50.
María en la boda de Caná confía a ciegas en su hijo: Dice su madre a los
sirvientes: Haced lo que él os diga, Jn 2, 5.
Llegan su madre y sus hermanos, y quedándose fuera, le envían a llamar:
Mi madre y mis hermanos son aquellos que oyen la Palabra de Dios y la
cumplen, Lc 8, 19-21.
Estaba mucha gente sentada a su alrededor. Le dicen: ¡Oye!, tu madre, tus
hermanos y tus hermanas están fuera y te buscan. El les responde: ¿Quién es
mi madre y mis hermanos? Y mirando en torno a los que estaban sentados en
corro, a su alrededor, dice: Estos son mi madre y mis hermanos. Quien cumpla
la voluntad de Dios, ése es mi hermano, mi hermana y mi madre, Mc 3, 31-35.
Sucedió que, estando él diciendo estas cosas, alzó la voz una mujer de entre la
gente, y dijo: ¡Dichoso el seno que te llevó y los pechos que te criaron! Pero él
dijo: Dichosos más bien los que oyen la Palabra de Dios y la guardan, Lc 11,
27-28.
Jesús, viendo a su madre y junto a ella al discípulo a quien amaba, dice a su
madre: Mujer, ahí tienes a tu hijo. Luego dice al discípulo: Ahí tienes a tu
madre. Y desde aquella hora el discípulo la acogió en su casa, Jn 19, 26-27.
Pag 40-43.

3. La encarnación
Sb 18, 14-15; Lc 1, 26-38; Jn 1, 11. Pag 45.
- Los grandes acontecimientos, como la redención, suceden en el silencio.
Cuando un sosegado silencio todo lo envolvía y la noche se encontraba en la
mitad de su carrera, tu Palabra omnipotente, cual implacable guerrero, saltó del
cielo, desde el trono real, en medio de una tierra condenada al exterminio.
Empuñando como afilada espada tu decreto irrevocable, Sb 18, 14-15. Pag 45.

9

- Los grandes logros en la vida del hombre, más que del pensar surgen del
corazón y del amor. Pag 48.
4. El precursor
Lc 1, 15-17 y 66; Lc 3, 1-3; Jn 1, 19-27. Pag 52.
5. Bautismo y tentación
Mt 3, 13-17. Pag 60.
- La caída del hombre arrastró al mundo y trajo como consecuencia una vida
condenada a la servidumbre de la corrupción: La creación, en efecto, fue
sometida a la vanidad, no espontáneamente, sino por aquel que la sometió,
Rm 8, 20. Jesús se reconoce pecador, hace penitencia y se abre a lo que
pueda venir de Dios, se somete a lo que Dios quiere, a la justicia para todos. A
este descenso de lo humano responde el desgarrón de las alturas en el Jordán.
Sucedió que cuando todo el pueblo estaba bautizándose, bautizado también
Jesús y puesto en oración, se abrió el cielo, y bajó sobre él el Espíritu Santo en
forma corporal, como una paloma; y vino una voz del cielo: Tú eres mi hijo; yo
hoy te he engendrado, Lc, 3, 21-22. Se trata de un proceso interior, en el
espíritu, pero más real que las realidades tangibles que le rodean. Pag 60-61.
- Jesús sabe escuchar al Espíritu del Padre y seguir sus impulsos. A
continuación, el Espíritu le empuja al desierto, y permaneció en el desierto
cuarenta días, siendo tentado por Satanás. Mc 1, 12-13. Entonces Jesús fue
llevado por el Espíritu al desierto para ser tentado por el diablo, Mt 4, 1. Pag
61-62.
- Jesús fue tentado por el diablo en muchas ocasiones. Acabada toda
tentación, el diablo se alejó de él hasta un tiempo oportuno Lc 4, 13. Pag 65.
- De la plenitud y grandeza de los años de silencio surge la humildad, a la que
responde el cielo, baja el Espíritu, se oye la voz del Padre y su complacencia
… Ante la libertad divina no hay tentación que valga. Pag 65.

6. Intermedio
- La vida de Jesús pero no tuvo por qué haber sido así. Pero fue un imperativo
del amor de Dios. Pag 66.
- Juan da testimonio del momento de plenitud de Jesús. Y yo no le conocía
pero el que me envió a bautizar con agua, me dijo: Aquel sobre quien veas que
baja el Espíritu y se queda sobre él, ése es el que bautiza con Espíritu Santo. Y
yo le he visto y doy testimonio de que éste es el Elegido de Dios, Jn 1, 33-34.
Pag 67.
- En Jesús la plenitud del Espíritu se hace explícita en cada momento, como en
las bodas de Caná, Jn 2, 1-11. Pag 70.

10

- La voluntad del Padre vive en Jesús, se desarrolla en el curso de los
acontecimientos y los determina. El Padre en persona está siempre con él. Esa
voluntad guía a Jesús, le lleva, le rodea, le apremia continuamente, de tal
manera que Jesús, que está tan solo en el mundo, tiene en ella su hogar. La
realización de esa voluntad es su comida y bebida: Mi alimento es hacer la
voluntad del que me ha enviado y llevar a cabo su obra, Jn 4, 34. La voluntad
del Padre supone una maravillosa relación con el Padre, impregnada de
intimidad e inmediatez, difícil comprensión y profundo sufrimiento. Pag 70.
- Jesús obedece a la lógica de los planes de Dios, contraria a la lógica del
mundo: Porque cuanto aventajan los cielos a la tierra, así aventajan mis
caminos a los vuestros y mis pensamientos a los vuestros, Is 55, 9. Así
parecerá un loco, un absurdo peligroso, pero obedece a la voz del Espíritu: El
viento sopla donde quiere, y oyes su voz, pero no sabes de dónde viene ni a
dónde va. Así es todo el que nace del Espíritu, Jn 3, 8. Por tanto, su discurso y
su acción parecerán arbitrariedad y locura. Pag 71.
- La actuación de Jesús brota de la voluntad del Padre, que es el amor del
Espíritu Santo. Pag 71.

7. El comienzo
Mc 1, 14-15. Pag 72.
- El Hijo de Dios no tiene una historia en sentido humano. Lo que en él
consideramos histórico es una insuficiencia, que se abre a algo más profundo.
Con su nacimiento entró en la historia humana, vivió en ella trabajando y
sufriendo. Con su muerte se consumó su destino. Y con su resurrección
traspasó de nuevo las fronteras de la temporalidad. Dentro de este destino
temporal, Jesús es plenamente histórico, aunque sigue siendo Dios. Cuanto
hace procede de lo eterno. Por tanto, lo que en él acontece y experimenta
queda asumido en una dimensión de eternidad: Pero, al llegar la plenitud de los
tiempos, envió Dios a su Hijo, nacido de mujer, nacido bajo la ley, Ga 4, 4.Sin
embargo, es Señor del tiempo e inaugura una nueva historia, la propia de los
hijos de Dios y la de la nueva creación. Así, pues, su vida expresa la
contigüidad de lo eterno. Pag 72.
- Parece que la plenitud del Espíritu se manifiesta en la purificación del templo.
Jn 2, 13-17. Isaías predice maravillosamente el Espíritu, que vendrá sobre el
mesías, Is 11, 1-10, Pag 72.
- El reino de Dios es el principal contenido de la predicación de Jesús. Pag 73.
- El poder del Espíritu propició la proclamación del reino de Dios. El poder
venía de su palabra, que no era rebuscada y sutil como la de los escribas, sino
como quien tiene autoridad: Mc 1, 21-22. Su palabra era estremecedora,
Arrancaba al espíritu de su seguridad, al corazón de su indolencia, mandaba y
creaba. No se la podía oír y permanecer indiferente. Pag 77.

11

8. El escándalo de Nazaret
Lc 4, 14-30. Pag 79
- Jesús se deja guiar por el Espíritu: Jesús volvió a Galilea por la fuerza del
Espíritu, Lc 4, 14. Pag 79.
- El Espíritu guió a los profetas: curación de la viuda Sarepta en Sidón y del
leproso Naamán, el sirio Lc 4, 23-30; Mt 13, 54-58. Pag 79.
- Pobres son los pequeños y despreciados en este mundo y cuantos reconocen
en sí mismos la condición de pobreza, propia de la criatura caída. Pag 80.
- En ningún sitio es más insoportable la santidad, ni se le ponen más
objeciones y más intolerante es el rechazo que en la propia patria. No se puede
aceptar que quien conocemos tan bien esté lleno del Espíritu Santo. Lo que
irrita al hombre con la más dramática violencia es que la Buena Noticia del
reino de Dios, atestiguada por la fuerza del Espíritu, proceda de una boca
humana. Hay un impulso misterioso e incomprensible en el corazón del hombre
caído en el pecado, que se rebela contra Dios. Los hombres están bajo el
dominio de Satanás, le echan fuera de la sinagoga, le empujan a despeñarle.
La cruz está ahí. Pag 82-83.
- Las tinieblas tienen su momento: Estando yo todos los días en el Templo con
vosotros, no me pusisteis las manos encima; pero esta es vuestra hora y el
poder de las tinieblas, Lc 22, 53. Es impresionante el poder de la suave fuerza
del Espíritu, la irresistible libertad de Dios, sobre la que resbala todo poder
humano. Nada podrá encadenarla, salvo su propia hora. Oyendo estas cosas,
todos los de la sinagoga se llenaron de ira; y, levantándose, le arrojaron fuera
de la ciudad, y le llevaron a una altura escarpada del monte sobre el cual
estaba edificada su ciudad, para despeñarle. Pero él, pasando por medio de
ellos, se marchó, Lc 4, 28.30. Pag 83-84.

9. Los enfermos
Mc 1, 32-34. Pag 84.
- El Espíritu que actúa en Jesús tiene poder para curar. Cura de raíz, porque
tiene capacidad de crear, tomar en su mano el principio interno de la vida y
realizar una nueva creación. Jesús no retrocede, no elige, acoge a todos, Mt
11, 28. Jesús siente el dolor humano. Y no salen palabras de su boca para
suprimir el dolor. Pag 84.
- Jesús es todo amor, comparte el dolor del hombre, Mc 6, 34. Ve el sufrimiento
humano en toda su profundidad, enraizado en la propia existencia humana,
como realidad inherente al pecado y alejamiento de Dios. Lo percibe como
consecuencia del pecado y como camino de purificación y conversión, Mt 16,
24. Cristo no eludió el sufrimiento, no le dio la espalda, no se defendió de él,
sino que lo aceptó en su corazón. Pag 87.

12

- Los milagros de Jesús están siempre en relación con la fe. En Nazaret no
puede hacer milagros por falta de fe, Lc 4, 23-30. Los discípulos no pueden
curar al joven epiléptico porque tienen poca fe, Mt 17, 14-21. Cuando le traen al
paralítico, en un primer momento da la impresión de que Jesús no se interesa
por su enfermedad. Lo que ve es su fe. Le perdona sus pecados y sólo como
culminación del proceso le cura la parálisis, Mc 2, 1-12. Al padre del niño
epiléptico le prueba su fe y sólo lo cura cuando su corazón está dispuesto a
guiarse por la fe, Mc 9, 23-25. El centurión asombra con su fe a Jesús, Mt 8, 513. La fe del ciego Bartimeo le cura, Mc, 10, 46-52. Pag 88.
- La finalidad de las curaciones consiste en que los hombres descubran la
realidad de la fe, se abran y se identifiquen con ella. Pag 88.

10. Lo que estaba perdido
Mt 9, 9-13. Pag 88.
- A Jesús no le mueve el resentimiento contra los poderosos. Suprime las
diferencias que el mundo ha establecido y se dirige a lo esencial del poderoso y
del pobre e insignificante: al hombre. También éste es hijo de Abrahám. El hijo
del hombre ha venido a buscar lo que estaba perdido y a salvarlo. Pag 91-92.
- Ante la mujer adúltera Jesús calla y de su silencio sale la verdad, establece
una justicia superior que viene de Dios, ensancha el corazón y revela
benevolencia para todos los hombres, Jn 8, 1-11. Pag 93.
- Superficialidad de los pensamientos y valoraciones humanas. Al verlo el
fariseo que le había invitado, se decía para sí: Si éste fuera profeta, sabría
quién y qué clase de mujer es la que le está tocando, pues es una pecadora, Lc
7, 39. Pag 94.
- Para Jesús lo importante es el hombre, llámese como se llame, a quien busca
y lo pone ante Dios. Pag 95.
- Jesús vino para propiciar una gran subversión de valores, en el sentido de
que Dios dirige al mundo y lo refiere a sí. Hay un misterio de la pobreza, del
rechazo por parte del mundo, de la locura por amor de Dios, estrechamente
vinculado a Jesús: el misterio de la cruz. Pag 96.

11. Discípulos y apóstoles
Mc 1, 16-20. Pag 96.
- Para pedir el Espíritu Santo es esencial la oración, pero puede venir por
cualquier medio o acontecimiento humano: Entonces oraron así: «Tú, Señor,
que conoces los corazones de todos, muéstranos a cuál de estos dos has
elegido, echaron suertes y la suerte cayó sobre Matías, Hch 1, 24-26. Pag 96.

13

- Entorno de Jesús. Apóstoles, íntimos, exigencia. Discípulos, menos íntimos,
menos exigencia. Mujeres, muy próximas en la intendencia y en el afecto de
Jesús. Pag 97.
- Durante su vida, Jesús estuvo solo en lo más íntimo. En realidad nadie estuvo
a su lado, nadie compartió sus sentimientos y nadie le ayudó en su obra. Pag
99.
- Todo lo que deba suceder, habrá de servir a la causa de Dios: Y no temáis a
los que matan el cuerpo, pero no pueden matar el alma; temed más bien a
Aquel que puede llevar a la perdición alma y cuerpo en la gehenna. ¿No se
venden dos pajarillos por un as? Pues bien, ni uno de ellos caerá en tierra sin
el consentimiento de vuestro Padre. En cuanto a vosotros, hasta los cabellos
de vuestra cabeza están todos contados, Mt, 10, 29-31. Pag 100.
- Importancia de la voluntad del Padre. Cuando el diablo se cruza en su camino
es enérgico. Mt 16, 13-23. Pag 101.
- El comentario espiritual adquiere sentido cristiano en la medida en que nace
del encargo vivo de Cristo y de la fuerza del Espíritu Santo, tal y como actúa
desde Pentecostés a través de la historia. Pag 102.
- Jesús hizo milagros para despertar la fe, Jn 10, 38. Los hombres de su
entorno reducían constantemente su mensaje divino a lo terreno. Pag 102-103.
- Primero tendrá que venir Pentecostés. El Espíritu Santo tendrá que llenarlos,
despejarles la mente, abrirles los ojos y desatar su corazón. Sólo así
comprenderán. Pag 104.
- La auténtica realidad del apóstol no consiste en haber sido llamado, elegido y
enviado por Cristo. No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os he
elegido a vosotros, y os he destinado para que vayáis y deis fruto, y que
vuestro fruto permanezca; de modo que todo lo que pidáis al Padre en mi
nombre os lo conceda. Jn 15, 16. El apóstol es el enviado, no habla por sí
mismo, sino por Cristo, está lleno de Cristo. Y como Jesús estallará de júbilo:
Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas
cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre,
pues tal ha sido tu beneplácito, Mt 11, 25-26. Pag 105.
- La existencia del apóstol está marcada por la escasa importancia de uno
mismo, porque Cristo lo es todo. La imperiosa necesidad de llevar un contenido
grandioso en un recipiente desproporcionado, tener que ser sólo mensajero a
costa de la desaparición del yo, renunciar al propio ser y entregar todas las
fuerzas al mensajero. Pag 105.

12. Las bienaventuranzas
Lc 6, 20-22-26; Mt 5, 3-12. Pag 106.

14

- El amor del que habla Cristo es un río de vida que nace en Dios, pasa por el
hombre y vuelve a desembocar en Dios. Es una forma de vida consagrada que
va de Dios al hombre, del hombre a su prójimo y del creyente a Dios. Quien
rompe su continuidad en algún estadio, destruye el conjunto. Y quien la respeta
limpiamente en algún estadio hace sitio a la totalidad. Pag 109.
- Para conocer a Dios no ayuda mucho el esfuerzo de la mera razón, sino la
limpieza del corazón. Pag 109.
- Jesús trae desde el corazón de Padre un río de vida para el mundo sediento,
una nueva existencia. Para participar en ella el hombre tendrá que abrirse y
liberarse del apego a la existencia natural y tender hacia la venidera. Les
resultará difícil esta renuncia a los bien instalados, a los que tienen parte en la
grandeza y esplendor del mundo, a los ricos, a los que están hartos, a los que
ríen, a los bien vistos por todos, a los que todos alaban. De ahí la maldición
sobre ellos. Pag 110-111.
- Entiende mal las bienaventuranzas el escándalo que argumenta que el mundo
se basta a sí mismo, la insensatez de quienes aceptan las bienaventuranzas
como algo natural pero no las practican interiormente, la mediocridad que las
identifica con la propia debilidad frente a las poderosas exigencias del mundo y
el raquitismo en apariencia piadoso que convierte lo bueno del mundo en malo,
desde una perspectiva cristiana. Pag 112.
- Hace justicia a las bienaventuranzas quien no deja que se enturbie su juicio
sobre la grandeza del mundo, a la vez que comprende su pequeñez y fragilidad
ante lo que viene del cielo. Pablo proclama la irrupción en el mundo de la gloria
que se ha de manifestar en nosotros. Pues la ansiosa espera de la creación
desea vivamente la revelación de los hijos de Dios. Rm 8, 18-19, a la que
apuntan también el nuevo cielo y la nueva tierra de los últimos capítulos del
Apocalipsis. Pag 112.
- Se exige una actuación desde la plenitud, desde una realidad que establece y
da vida a las normas y criterios de acción. Lo que no significa que haya que
abandonarse o doblegarse de forma pusilánime, sino que el hombre tiene que
desmarcarse de la ley mundana del toma y daca, del ataque y contraataque,
del derecho y la vindicación. Tiene que elevarse por encima de los mecanismos
y reglamentos de este mundo y llegar a ser libre desde la perspectiva de Dios:
… y seréis hijos del Altísimo, porque él es bueno con los ingratos y los
perversos, Lc 6, 35. Las bienaventuranzas son la medida de Dios, no de lo que
exigen la ley y el orden, sino de lo que puede la libertad. Y la medida de esta
libertad es el amor, el amor de Dios. Pag 113-114.
- Las bienaventuranzas no son posibles desde la perspectiva del mundo, pero
sí desde la de Dios: Jesús, mirándolos fijamente, dijo: «Para los hombres eso
es imposible, mas para Dios todo es posible, Mt 19, 26. Y dice también Juan:
pues todo lo que ha nacido de Dios vence al mundo. Y lo que ha conseguido la
victoria sobre el mundo es nuestra fe, 1 Jn 5, 4. Pues Dios es quien obra en
vosotros el querer y el obrar, como bien le parece, Plp 2, 13. Pag 114.

15

Segunda parte: Mensaje y promesa
1. La plenitud de la justicia
Mt 5. Pag 115.
- En el sermón de la montaña Jesús proclama la ética del hombre consigo
mismo, con los demás, el mundo y Dios. Jesús sorprende. Proclama dichoso lo
que humanamente percibimos como desgraciado y malaventura lo que
percibimos como dicha: ¡Ay de vosotros, los ricos!, porque habéis recibido
vuestro consuelo. ¡Ay de vosotros, los que ahora estáis hartos!, porque tendréis
hambre. ¡Ay de los que reís ahora!, porque tendréis aflicción y llanto. ¡Ay
cuando todos los hombres hablen bien de vosotros!, pues de ese modo
trataban sus padres a los falsos profetas, Lc 6, 24-26. Pag 115-116.
- Las bienaventuranzas son la plenitud de la Ley: No penséis que he venido a
abolir la Ley y los Profetas. No he venido a abolir, sino a dar cumplimiento, Mt
5, 17. Pag 116.
- Quien jura implica a Dios en el mismo decir: Sea vuestro lenguaje: “Sí, sí”;
“no, no”: que lo que pasa de aquí viene del Maligno, Mt 5, 37. Pag 116-117.
- La verdadera justicia de sentimientos sólo es posible cuando está dominada
por una actitud que ya no tiende a justificarse por la reciprocidad, sino por la
libre fuerza creativa del corazón, que despierta el verdadero amor, que ya no
depende de la actitud del otro, es libre para la realización de su esencia. Está
más allá de las tensiones de la justicia. Puede erradicar y superar el odio y
practicar la auténtica justicia del corazón. El verdadero amor enseña a entender
quién es el otro en lo más íntimo de su persona, en qué consiste su injusticia,
hasta qué punto quizá no sea injusticia, en su sentido más profundo, sino
herencia, fatalidad, miseria humana. Pag 119-120.
- El mandamiento del matrimonio exige respeto al cónyuge, que también es hijo
del mismo Padre del cielo, y a la pureza, que ya no se pertenece a sí misma,
sino al misterio del amor entre el hombre redimido y la divinidad. Del
sentimiento nace la acción. Con la mirada, con el pensamiento silencioso se
puede cometer adulterio. Sólo erradicaremos el mal cortando la verdadera raíz
de donde brota, que es la actitud del corazón, que se trasluce en miradas y
palabras. Tan pronto como un pensamiento se traduce en acción, se
transforma en un fragmento del curso del mundo y deja de pertenecer ya a uno
mismo. En el interior, por el contrario, está mucho más a merced de la libertad.
Pag 120-121.
- Sólo será posible devolver bien por bien, si nos ponemos por encima de la
bondad, a la altura del amor. Nuestra bondad sólo será pura, si va protegida del
amor. Pero Jesús va más allá: Amad a vuestros enemigos y rogad por los que
os persigan, para que seáis hijos de vuestro Padre celestial, que hace salir su
sol sobre malos y buenos, y llover sobre justos e injustos. Porque si amáis a los
que os aman, ¿qué recompensa vais a tener? ¿No hacen eso mismo también
los publicanos? Y si no saludáis más que a vuestros hermanos, ¿qué hacéis de

16

particular? ¿No hacen eso mismo también los gentiles? Vosotros, pues, sed
perfectos como es perfecto vuestro Padre celestial, Mt 5, 44-48. Lo cual, ya no
comporta ética, que no se entendería, sino fe, que participa de la plenitud de la
gracia. Pag 121-122.

2. La sinceridad en el bien
Mt 6, 7. Pag 123.
- Actitud que sólo es posible desde una fe muy profunda. Dios entrará en
acción, surgirá un mundo nuevo y estaremos en actitud creativa al servicio del
obrar divino. El hombre, actuando así, llegará a ser bueno en sí y ante Dios y lo
bueno que viene de Dios se convertirá en él en un poder: Vosotros sois la sal
de la tierra … Vosotros sois la luz del mundo, Mt 5, 13-14. Lo bueno de Dios se
encarna en el hombre y le ilumina. En un hombre así se percibe con claridad
quién es Dios y en él descubren los demás que también Dios les llama en su
corazón y se conciencian de la fuerza, que también les ha concedido a ellos.
Para lo cual, el hombre deberá evitar contemplarse y complacerse en su obra,
expulsar de sí al espectador que lleva dentro y dejar que la obra sea vista y
conocida por Dios, para que en el íntimo pudor de la bondad, en lo más
delicado de la acción, que es lo único que le confiere la pureza, Dios pueda
brillar y resplandecer. Pag 124-125.
- Sólo Dios puede querer el bien por la pura dignidad del bien. Y sólo Dios
puede hacer el bien en la pura libertad del individuo, ser regio y magnánimo en
el bien, sintiéndose a la vez de acuerdo consigo mismo y plenamente realizado.
Pero el hombre de la Edad Moderna ha equiparado comportamiento moral y
comportamiento divino. Ha determinado el comportamiento moral, de suerte
que ese yo que le sustenta sólo puede ser Dios, presuponiendo tácitamente
que el yo humano, el yo en general, es Dios. Éste es su enorme orgullo. Los
santos en su actitud prescindieron completamente de sí mismos y sólo
quisieron conocer a Dios por sí mismo. Pag 128-129.

3. Posibilidad e imposibilidad
- Jesús vino a traer su mensaje: el Hijo del hombre ha venido a buscar y salvar
lo que estaba perdido, Lc 19, 10. En el sermón de la montaña Dios exige la
plenitud, pero pocos pueden cumplirla. Pag 130-131.
- Ser elegido no es un título, que se ponga a la existencia humana, es una
intención viva de Dios, una acción eficaz de Dios en esa persona. La elección
de Dios sólo acontece en la fe. Lo que aquí rige sólo es sustancia en la acción
personal. Sólo Dios juzga con justicia, lo dicen Jesús y Pablo. El sermón de la
montaña no es todo-nada, mandamiento rígido, sino un comienzo y proceso
con caídas y levantamientos, una exigencia viva y fuerza eficaz. No se trata de
un programa, sino de una acción viva que exige manos a la obra. El sermón de
la montaña estaba referido a la llegada del reino, es decir, los preceptos del
sermón de la montaña posibilitan una transformación: la llegada del reino. Pag
131-133.
17

- Cristo mantiene su exigencia en estrecha relación con una nueva magnitud, la
Iglesia, prolongación de su encarnación en la historia. Iglesia, que nace en
Pentecostés, después de la Ascensión del Señor, del Espíritu Santo que actúa
en la historia cristiana, aunque la Iglesia parece tener otro significado en cuanto
mediadora entre Cristo y nosotros. La tarea real que la Iglesia ha de cumplir
consiste en poner la exigencia de Cristo, que supera las fuerzas humanas, en
relación con su posibilidad de abrir caminos, tender puentes y ofrecer ayudas.
La Iglesia, en cuanto formada por hombres, tiene condición humana, debe
aceptar su incapacidad y confiar en la misericordia de Dios. Sin embargo, en la
visión eclesial rige un sentido más profundo de la realidad. La voluntad de ser
cristiano comienza con lo posible para culminar en la cima de la santidad. El
Dios al que dirigimos nuestros pensamientos es nuestro Padre, ve en lo
escondido, conoce cualquier necesidad antes de que se formule y sus ojos
están puestos en nosotros de manera providente. Por tanto, nuestras
preguntas cobran sentido a la vez que recibimos la promesas de una
respuesta, el amor. Pag 134-1335.

4. La semilla y la tierra
- Desde Cristo Dios dirige su palabra al mismo tiempo al individuo y al conjunto
de la humanidad, llamada a la salvación por encima de cualquier diferencia. La
respuesta de la Edad Moderna es individualista e internacional. Jesús piensa
en categorías históricas, desde la perspectiva de una historia de salvación. Se
considera enviado en primer lugar: No he sido enviado más que a las ovejas
perdidas de la casa de Israel, Mt 15, 24. Su mensaje se dirige, invita a la fe, a
los que la alianza del Sinaí había vinculado a Dios, a los que habían hablado
los profetas, al pueblo elegido con sus gobernantes y representantes a la
cabeza, orientándolos hacia el Mesías. Su aceptación habría propiciado el
cumplimiento de las promesas de Isaías y acelerado el acontecimiento
transformador de la irrupción del reino. El hecho de que no sucediera así tuvo
unas consecuencias que iban más allá de la salvación o perdición personal del
individuo, del éxito o fracaso de esa nación histórica. La decisión del pueblo,
obligado a decantarse, era una decisión de la humanidad. Sucedió que el
mensaje se dirigiría a otros, el mensaje y la economía salvífica cambiarían
radicalmente. El hecho de que el pueblo como tal rechazara al Señor fue el
segundo pecado original, cuyo alcance sólo alcanzamos a comprender desde
la perspectiva del primer pecado. Pag 136-137.
- La historia de Israel estaba determinada por su fe en Dios. Por esa fe se
había afirmado frente a las potencias vecinas, había triunfado sobre sus
fuerzas religiosas y espirituales, pero se había quedado entumecido en el Dios
meramente uno. Por tanto, cuando llegó el mensaje divino de Jesús y reveló un
Dios con sentimientos distintos de los que le resultaba familiar, se escandalizó.
Por el templo y su servicio habían soportado sufrimientos sobrehumanos y
precisamente por eso, instituciones como el templo, el sábado y el rito se
habían convertido en pura idolatría. Pag 137.

18

- ¿Qué actitud adoptaron los responsables de Israel frente al mensaje de
Jesús? Negativa, de rechazo. La mayoría de las veces el motivo de la crítica
parece de carácter ritual, pero es más profundo. Perciben que hay una voluntad
distinta de la suya, quieren seguir manteniendo la antigua alianza. El reinado
de Dios deberá instaurarse en el mundo mediante el pueblo elegido, a través
de un acontecimiento espiritual operado desde lo alto, pero como triunfo de la
antigua alianza sobre todo el mundo. Cuando las autoridades judías perciben
que el nuevo rabino no habla del templo, ni del reino de Israel y cuestiona el
mundo, los valores de la existencia terrena y anuncia el reino de Dios desde
una perfecta libertad, sienten que no concuerda con su espíritu y no descansan
hasta quitarlo de en medio. Fariseos, nacionalistas y conservadores, rigoristas
en le fe, emprenden este camino. Saduceos, liberales y progresistas helenistas,
al principio indiferentes, se unen a los anteriores, aunque por breve tiempo,
para eliminar a Jesús. Pag 137.
- Según la profecía de Joel para el tiempo mesiánico el pueblo tendría que
haberse rebelado, demostrando fidelidad a Jesús: Sucederá después de esto
que yo derramaré mi Espíritu en toda carne. Vuestros hijos y vuestras hijas
profetizarán, vuestros ancianos soñarán sueños, y vuestros jóvenes verán
visiones, Jl 3, 1. Profecía que, recuerda Pedro, no se cumplirá hasta después
Pentecostés tras la muerte y glorificación de Jesús: Sucederá en los últimos
días, dice Dios: Derramaré mi Espíritu sobre toda carne, y profetizarán vuestros
hijos y vuestras hijas; vuestros jóvenes verán visiones y vuestros ancianos
soñarán sueños, Hch 2, 17. Pag 138.
- Jesús, tras ser rechazado por los judíos, valora la fe de los paganos. La del
centurión: Al oír esto Jesús, quedó admirado de él, y volviéndose dijo a la
muchedumbre que le seguía: Os digo que ni en Israel he encontrado una fe tan
grande, Lc 7, 9. ¡Ay de ti, Corazín! ¡Ay de ti, Betsaida! Porque si en Tiro y en
Sidón se hubieran hecho los milagros que se han hecho en vosotras, tiempo ha
que en sayal y ceniza se habrían convertido, Mt 11, 21.
Entre los judíos debió ocurrir que la secular tradición religiosa, el ejercicio
largamente practicado y la costumbre inveterada habían endurecido el terreno.
El espíritu ya no se impresionaba, el corazón permanecía helado o indeciso, el
sentimiento ya no era una pasión, que tomaba las cosas en serio. Pero los
paganos eran tierra en barbecho, espacio abierto. Pag 141.
- Estamos acostumbrados a considerar la vida de Jesús perfectamente
determinada, pensamos que tuvo que ser necesariamente así. Lo vemos todo
desde el desenlace y lo configuramos desde esa perspectiva. Olvidamos lo
tremendo que fue cómo se llevó a cabo la redención. Hemos perdido la
sensibilidad del horror ante el deicidio. En este contexto adquieren pleno
sentido profético las palabras de Jesús: esta es vuestra hora y el poder de las
tinieblas, Lc 22, 53. Sin embargo, la voluntad del hombre no podía frustrar
aquella posibilidad única e infinita de la historia humana.
Pero, ¿qué cree el hombre que sucede cuando aparece lo divino? Pues que el
propio Dios se hace hombre, dando interés y entidad divinos a la existencia
humana. Donde se percibe el aspecto llamativo del cristiano. Entrar en relación
con el Dios misterio en medio de un mundo que es como es. Lo cual significa

19

sentirse tanto más extraño en el mundo, mundo somos nosotros y nuestro
alrededor, cuanto más se íntima con Dios. Pag 141-143.

5. La filantropía de nuestro Dios
Pc 7, 11-17. Pag 143.
- Fe, misericordia y prestar oídos y seguir al Espíritu están estrechamente
relacionadas en Jesús. La palabra con la que devuelve a la vida a su amigo
Lázaro: gritó con fuerte voz: ¡Lázaro, sal fuera!, Jn 11, 43, lleva a pensar en el
grito de la cruz: clamó Jesús con fuerte voz: ¡Elí, Elí! ¿lema sabatino?, esto es:
¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué me has abandonado?, Mt 27, 46, como si
anticipara el triunfo de su propia resurrección.
Pag 144-145.
- A simple vista podríamos encontrar contradicciones entre mundo de la ciencia
y milagro, en el sentido de que las leyes de la naturaleza excluyen el milagro.
Pero en el milagro no se trata de abolir las leyes de la naturaleza, sino que en
un momento determinado la ley se pone al servicio de un ser superior, real y
lleno de sentido. Los procesos de la materia se subordinan a la vida y surgen
formas que, desde el punto de vista del ser inanimado, son maravillosas. Y en
claro paralelismo, la conducta del hombre que está espiritualmente vivo
representa una dimensión irreductiblemente nueva con respecto a lo
puramente biológico. ¿Qué no será posible, pues, cuando en un espíritu
humano se manifieste la fuerza del Dios que actúa en la historia? Pag 145-146.
- La lógica de los postulados científicos actuales considera que el mundo
constituye un todo cerrado en sí mismo, donde sólo hay factores naturales.
Pero nuestra fe nos dice que, antes y más allá de postulados científicos, el
mundo está en manos de Dios. Él es el poder creador por excelencia en el
sentido más puro e ilimitado de la palabra. Y cuando Él llama, el mundo con
sus leyes se somete ineludiblemente a su dominio. Él es el Señor. Su relación
con el mundo no es de orden natural, sino personal por antonomasia. El propio
mundo no está encerrado en lo puramente natural, sino ordenado a lo personal,
porque procede de un libre acto de amor del Dios vivo. Por eso puede haber
historia. Historia del hombre e historia de Dios, sagrada y salvadora. Por tanto,
cuando Dios llama a la naturaleza a entrar en la historia sagrada, cuando Dios
actúa, la naturaleza obedece y se produce el milagro, no quedando abolida la
ley de la naturaleza, sino perfeccionada y consumada en un sentido más
elevado. Pag 145-146.
- Si el espíritu del hombre atiende a la revelación, le muestra el mundo no
desde la perspectiva habitual, sino desde el corazón. A Jesús le conmueve el
destino humano, el dolor. Para Dios los seres minúsculos que viven en un
grano de arena, perdidos en la inmensidad de lo inconmensurable, son más
importantes que los espacios cósmicos y galaxias. Lo cual debería robustecer
nuestra fe. Dios nos mira a todos y cada uno de nosotros como a la viuda de
Nía, que va tras el féretro, plenamente convencidos de que nuestra existencia
es más importante que Sirio y la Vía Láctea. El corazón y destino de cada uno
de nosotros, visto desde Dios, es el centro del mundo. Pag 146-148.
20

6. La voluntad del Padre
Pc 2, 48-49; Mt 3, 15-17; Jn 4, 6-7, 31 y 34; Pc 10, 21; Jn 15, 9-10. Pag 149.
- Voluntad, deber, necesidad y libertad conforman en Jesús una unidad
indisoluble desde el principio. La complacencia del Padre, la alegría que le
proporciona su Hijo al escuchar dócilmente y atender con toda su alma, el júbilo
infinito de la voluntad de Dios, que ve su cumplimiento, desciende a raudales
sobre Jesús: Bautizado Jesús, salió luego del agua; y en esto se abrieron los
cielos y vio al Espíritu de Dios que bajaba en forma de paloma y venía sobre él.
Y una voz que salía de los cielos decía: «Este es mi Hijo amado, en quien me
complazco, Mt 3, 16-17; En aquel momento, se llenó de gozo Jesús en el
Espíritu Santo, y dijo: Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra,
porque has ocultado estas cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado
a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido tu beneplácito, Pc 20, 21. Pag 149-151.
- La voluntad de Dios es amor. Amor que va del Padre a Cristo, de Cristo a sus
discípulos y de éstos a quienes escuchan la palabra de Dios. Amor que es
emoción y sentimiento profundo, obras y verdad. Amor que es cumplimiento de
los mandatos de Dios, santidad y justicia. El conocimiento de Cristo procede
más que del entendimiento y de la idea, de la acción viva, que produce
transformación y un nuevo ser. El misterio de la voluntad de Dios es el misterio
de la verdad: El que habla por su cuenta, busca su propia gloria; pero el que
busca la gloria del que le ha enviado, ese es veraz; y no hay impostura en él,
Jn 7, 18. La cadena del amor debe llegar también de creyente a creyente,
porque todos somos hermanos en su Hijo: Pues a los que de antemano
conoció, también los predestinó a reproducir la imagen de su Hijo, para que
fuera él el primogénito entre muchos hermanos, Rm 8, 29.
Idea que Jesús remarca en la oración sacerdotal: Yo te he glorificado en la
tierra, llevando a cabo la obra que me encomendaste realizar. Ahora, Padre,
glorifícame tú, junto a ti, con la gloria que tenía a tu lado antes que el mundo
fuese. He manifestado tu Nombre a los hombres que tú me has dado
tomándolos del mundo. Tuyos eran y tú me los has dado; y han guardado tu
Palabra. … Santifícalos en la verdad: tu Palabra es verdad. Como tú me has
enviado al mundo, yo también los he enviado al mundo. Y por ellos me santifico
a mí mismo, para que ellos también sean santificados en la verdad. No ruego
sólo por éstos, sino también por aquellos que, por medio de su palabra, creerán
en mí, para que todos sean uno. Como tú, Padre, en mí y yo en ti, que ellos
también sean uno en nosotros, para que el mundo crea que tú me has enviado.
Yo les he dado la gloria que tú me diste, para que sean uno como nosotros
somos uno, Jn 17, 4-6 y 17-22. Pag 151-152.
- En las anteriores palabras de Jesús se revela el misterio de la voluntad de
Dios, que consiste en unidad de vida. Cuyo contenido es verdad, palabra
guardada, justicia y mandamiento cumplido por Amor a Dios. Voluntad que guió
su actuación, no como plan predeterminado, en el que ya estuviera contenido
cuanto Jesús debía hacer, sino como fuerza viva, que siempre opera de nuevo
y cuyo contenido se le iba revelando en cada actuación, por lo que llama a la
voluntad del Padre su hora: Entonces les dice Jesús: «Todavía no ha llegado
21

mi tiempo, en cambio vuestro tiempo siempre está a mano, Jn 7, 6. Y en las
bodas de Chaná: Jesús le responde: ¿Qué tengo yo contigo, mujer? Todavía
no ha llegado mi hora, Jn 2, 4. Pag 152-153.
- Esta voluntad del Padre, a través del Espíritu, le indica a Jesús su hora: le
conduce al Jordán, al desierto, vuelta a los hombres, a Jerusalén, a Galilea,
donde encuentra a sus discípulos, a su vida pública, a muchedumbres, a
individuos, fariseos, sabios, entendidos, ignorantes. Jesús enseña, cura y
ayuda, lucha para que el reino de Dios pueda llegar en la fe y obediencia del
pueblo de la alianza. Pero cuando la fe no llega, la voluntad de Dios le conduce
por el camino oscuro del sufrimiento: Con un bautismo tengo que ser bautizado
y ¡qué angustiado estoy hasta que se cumpla!, Pc 12, 50. Y hasta qué punto
esa voluntad es mandato, exigencia directa y no mero impulso automático o
fascinación, nos los dice Jesús en Getsemaní, Mt 26, 36-46. Pag 153-154.

7. El enemigo
Mt 12, 22-31. Pag 154.
- Jesús percibe en la enfermedad de cuerpo y alma la presencia del maligno.
Es Satanás quien está enfermo. La enfermedad corporal es una terrible
consecuencia de esa posesión. Contra él se dirige Jesús y lo expulsa con la
fuerza del Espíritu, desapareciendo también la enfermad. La lucha de Jesús
contra el poder satánico pertenece a la esencia de su conciencia mecánica.
Jesús es consciente de que, además de enseñar una verdad, indicar un
camino, inaugurar y dar vida a una actitud religiosa, establecer una relación con
Dios, ha sido enviado a destruir los poderes, que se oponen frontalmente a la
voluntad de Dios. Para Jesús existe la posibilidad del mal, consecuencia de la
libertad del hombre, la inclinación al mal, consecuencia del pecado del
individuo y de la especie humana, pero también un poder personalizado que
produce sistemáticamente el mal. Vosotros sois de vuestro padre el diablo y
queréis cumplir los deseos de vuestro padre. Este era homicida desde el
principio, y no se mantuvo en la verdad, porque no hay verdad en él; cuando
dice la mentira, dice lo que le sale de dentro, porque es mentiroso y padre de la
mentira, Jn 8, 44. Satanás es el príncipe de un reino. Él establece un orden
orientado hacia el mal, en el que el corazón del hombre, su espíritu, obras,
iniciativas y relaciones recíprocas parecen tener sentido, teniendo en realidad
contrasentido. Pag 155-157.
- El hombre moderno sólo reivindica para sí el hecho de ser persona. Frente a
él sólo debe haber una realidad impersonal y normas impersonales. Por el
contrario, el cristianismo afirma que lo que en última instancia determina el ser
es la persona. Pag 161.

8. Misión de los apóstoles
- Todo intento de llegar directamente al Padre no percibe más que una
divinidad abstracta. Al Padre real y verdadero, al misterio último, sólo se llega a
través del Hijo. Jesús ha sido enviado precisamente para darle a conocer: Le
22

dice Jesús: ¿Tanto tiempo hace que estoy con vosotros y no me conoces
Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al Padre, Jn 14, 9.
Jesús, a su vez, envía a los apóstoles. No habla de sí mismo, anuncia al Padre.
Del mismo modo los apóstoles no deben predicarse a sí mismos, sino a Cristo.
Así debe ser a través del tiempo y hasta el fin del mundo. Lo que significa que
los apóstoles siempre estarán presentes en sus sucesores en el ministerio
apostólico.
Cristo viene al que recibe al apóstol y su mensaje: Quien a vosotros recibe, a
mí me recibe, y quien me recibe a mí, recibe a Aquel que me ha enviado, Mt
10, 40. A cristo no se le puede conocer por medio de conceptos o vivencias
fluctuantes, sino a través de su mensaje, pues él no es una idea, sino historia
viva. Cristo viene a través de los apóstoles. No se puede conocer
arbitrariamente al Padre como ser supremo, fundamento de la realidad, porque
está oculto. El Padre se revela en Cristo.
Jesús es plenitud de vida divina: Lo mismo que el Padre, que vive, me ha
enviado y yo vivo por el Padre, también el que me coma vivirá por mí, Jn 6, 57.
Como el Padre me amó, yo también os he amado a vosotros; permaneced en
mi amor. Si guardáis mis mandamientos, permaneceréis en mi amor, como yo
he guardado los mandamientos de mi Padre, y permanezco en su amor, Jn 15,
9-10. Si alguno me ama, guardará mi Palabra, y mi Padre le amará, y
vendremos a él, y haremos morada en él. El que no me ama no guarda mis
palabras. Y la palabra que escucháis no es mía, sino del Padre que me ha
enviado, Jn 14, 23-24. Lo que Cristo tiene, procede del Padre. Los apóstoles, a
su vez, hacen partícipes a todas las naciones de la verdad y amor del Espíritu,
Hecho 1, 8. Pag 164-165.
- El apóstol es un enviado en el Espíritu Santo. Sólo por el acontecimiento de
Pentecostés llega a su plenitud. El Espíritu Santo es la interioridad viva de
Dios, la medida y posesión de su amor, que sondea incluso lo profundo de
Dios: Porque a nosotros nos lo reveló Dios por medio del Espíritu; y el Espíritu
todo lo sondea, hasta las profundidades de Dios, 1 Co 2, 10.
Por el Espíritu Santo vive el Λογοσ en el Padre. Por el Espíritu se realiza la
misión del Hijo concibiendo María. Por el Espíritu entra el Hijo en la historia.
Por el Espíritu en Pentecostés Cristo vive en los apóstoles. Por el Espíritu
anuncian el evangelio los apóstoles y sus sucesores. Por el Espíritu los
hombres reciben el evangelio. Y por el Espíritu llega hasta lo más profundo del
hombre. Pag 165.
- De los envíos surge la conciencia de que es la hora: ¿No decís vosotros:
Cuatro meses más y llega la siega? Pues bien, yo os digo: Alzad vuestros ojos
y ved los campos, que blanquean ya para la siega, Jn 4, 35; El tiempo se ha
cumplido y el Reino de Dios está cerca; convertíos y creed en la Buena Nueva,
Mc 1, 15. El apóstol cumple el destino de su Maestro y su divino ministerio. Pag
165.
- Parece que cuando Dios entra en el mundo, renuncia al poder. Quizá sea la
debilidad de la propia criatura lo que limita al Creador. La verdad que se revela
necesita encontrar en el hombre voluntad de verdad para imponerse. La
santidad que se exige presupone en la persona llamada la disposición del
amor. Si falta esta disposición, la verdad se encuentra maniatada, la luz
23

amortiguada y el amor se apaga. Esta es la grandeza y contradicción del
hombre: libertad de elección, incluso frente a Dios. Pag 166-167.
- Tal vez la idea de anonadamiento e indefensión divinas nos las den la
Encarnación: Se despojó de sí mismo tomando condición de siervo haciéndose
semejante a los hombres y apareciendo en su porte como hombre, Felpa 2, 7,
y el peligro que entrañan el poder y el dinero para el mensaje divino y el hecho
de que éste, como dice Pablo: ¿Acaso no entonteció Dios la sabiduría del
mundo? De hecho, como el mundo mediante su propia sabiduría no conoció a
Dios en su divina sabiduría, quiso Dios salvar a los creyentes mediante la
necedad de la predicación … nosotros predicamos a un Cristo crucificado:
escándalo para los judíos, necedad para los gentiles; porque la necedad divina
es más sabia que la sabiduría de los hombres, y la debilidad divina, más fuerte
que la fuerza de los hombres … Ha escogido Dios más bien lo necio del mundo
para confundir a los sabios. Y ha escogido Dios lo débil del mundo, para
confundir lo fuerte. Lo plebeyo y despreciable del mundo ha escogido Dios; lo
que no es, para reducir a la nada lo que es. Para que ningún mortal se gloríe
en la presencia de Dios. De él os viene que estéis en Cristo Jesús, al cual hizo
Dios para nosotros sabiduría de origen divino, justicia, santificación y
redención, a fin de que, como dice la Escritura: El que se gloríe, gloríese en el
Señor, 1 Co 1, 20-21, 23, 25, 27-29 y 30-31.
Una acción basada en el poder y dinero no trae a Dios, pues es la negación de
la forma en que Dios entró en el mundo. El apóstol tiene que encarnar el
misterio fundamental de la misión y renovarlo continuamente en debilidad,
porque así entró en el mundo el espíritu que todo lo santifica. Quien viene en
su palabra es un Cristo indefenso. Pag 167-168.

9. El perdón de los pecados
Mc 2, 3-12. Pag 168.
- El enfermo, que va a ser curado, penetra en el espacio silencioso que
subyace al dolor, aprende a mirar en su interior y reflexionar sobre el sentido de
la vida. Quizá su dolor se haya mostrado también a otra luz, haya visto cómo la
miseria y el dolor proceden del pecado, cómo el mal lo produce, lo agudiza o al
menos le confiere un carácter pernicioso. Quizá un día llegó a comprender que
pecado, dolor y muerte constituyen en el fondo un todo sombrío, cuyo origen de
responsabilidad es el pecado. La continuidad se llama culpa y sufrimiento y el
final, muerte. Pag 168169.
- Jesús dice: No necesitan médico los que están fuertes, sino los que están
mal; no he venido a llamar a justos, sino a pecadores, Mc 2, 17. No es que
haya venido sólo a llamar a los pecadores, es que no había justos. Los no
pecadores no cuentan para la redención. Dicho de otra manera, la redención
consiste para los hombres en reconocer su condición de pecadores.
Ser pecador es atentar contra las personas y contra la verdad, justicia y amor
de Dios. Siguiendo a Satanás es el terrible e insensato intento de destronar,
rebajar y destruir a Dios. Por tanto, el pecado también atenta contra la vida del
hombre, que es sagrada y de origen divino y termina destruyendo la vida
natural. No permanece en el espacio de la conciencia individual, sino que se
24

convierte en comunidad de culpa y destino. Esto es pecado sea grave, leve,
público, secreto, consciente, escondido en la propia conciencia, indeciso,
decidido …
El hombre tiene que admitir la profundidad del pecado, superar la
superficialidad y bajeza, intentar ver el pecado. No debe hacer de él cuestión
de juicio o voluntad, sino sentir en su interior lo que se está jugando. No basta
con someterse al juicio de Dios, sino convertirse con su dignidad moral, libertad
y responsabilidad en un asunto del corazón de Dios. Debe renunciar al orgullo
del destino, a la terquedad de realizar su propia obra, vivir su propia vida y
buscar con humildad la gracia de Dios. Precisamente Jesús vino para despertar
esta actitud. Debemos reconocer que somos pecadores, Mc 1, 15, aceptar la
consecuencia del pecado, y desde lo más profundo de nosotros mismos,
clamar a Dios para que el perdón sea posible. Pag 171-172.
- Perdón no significa que Dios prometa darme fuerza para no volver a pecar.
Mediante el perdón de Dios ya no soy pecador ante Él, ni culpable ante mi
conciencia. El perdón no depende de nosotros, depende de Dios, en aquel se
nos revela quién es Dios. Dios está por encima del bien y del mal, es el sumo
bien en libertad, que es amor. En virtud de ese bien libre y amoroso es más
poderoso que la culpa. El amor es más vivo, más benévolo que la justicia, más
elevado y poderoso en ser y sentido. En virtud de ese amor, Dios puede
elevarse, sin menoscabo de la verdad y la justicia y proclamar que la culpa ya
no existe. Pag 173.
- Perdonar en sentido absoluto es más difícil que crear y sólo Dios puede crear.
Cristo ha venido para anunciarnos a ese Dios, que está por encima del Dios
supremo y creador, el Padre que habita en una luz inaccesible y al que nadie
conocía antes de que el Hijo lo anunciara. Hay que tomar en serio la
revelación.
El verdadero perdón está por encima del crear, como el amor está por encima
de la justicia. Si crear es hacer que exista lo que no existe, misterio
impenetrable, que Dios haga del pecador un hombre nuevo que vive sin culpa
se sustrae a toda medida humana. Es una creatividad, que procede de la pura
libertad del amor. En el proceso se suceden una muerte, una aniquilación, en la
que el hombre se sumerge para resucitar a una nueva vida.
La justicia que el hombre adquiere en la nueva vida procede de Dios, es un don
del amor, una comunión, gratuitamente concedida, con la justicia de Dios.
Si el hombre tiene el valor de ser como Dios le ha creado, deberá aceptar ese
misterio inaudito como lo más natural. Lo complicado no es lo sublime, sino lo
miserable. Pag 174-175.

10. La muerte
- Llama la atención la peculiar libertad de Jesús frente la muerte. No es la
libertad del héroe, ni la del sabio. Jesús se siente libre ante la muerte, porque
no tiene dominio sobre él, no está sujeto a la muerte, es inmune. Por estar en
posesión de la vida Jesús aparece frente a la muerte como Señor. Pero, a la
vez, se le ve misteriosamente ligado a la muerte y al pecado. Por esencia
Jesús estaba eximido de la muerte, pero se sometió a ella con plena voluntad.
25

Fue enviado para transformar la muerte, tanto en su realidad como ante Dios.
Esta libertad frente a la muerte se percibe en los tres relatos de resurrección:
cuando devuelve la vida al hijo de la viuda de Nía, Pc 7, 11.17; cuando resucita
a la hija de Jairo, Mc 5, 22-43; y en la resurrección de Lázaro, Jn 11, 1-45, en la
que estas palabras de Jesús: Lázaro ha muerto, y me alegro por vosotros de
no haber estado allí, para que creáis, Jn 11, 14-15, debieron impactar en los
apóstoles, a tenor de la respuesta de Tomas: Entonces Tomás, llamado el
Mellizo, dijo a los otros discípulos: Vayamos también nosotros a morir con él,
Jn 11, 16. Pag 176-177.
Yo soy la resurrección. El que cree en mí, aunque muera, vivirá; Todo el que
vive y cree en mí, no morirá jamás, Jn 11, 25-26. Palabras de Jesús que, como
si bajaran del cielo a la tierra, revelan la esencia de Cristo y la esencia de la
muerte. En Jesús no existe esa situación, cuya consecuencia es la muerte. En
la muerte de Lázaro Jesús reprimiendo el sollozo, va al sepulcro y se echa a
llorar. No es un llanto de tristeza impotente o de mero dolor, sino fruto de una
terrible experiencia: la muerte que está delante de él, como fatalidad del
mundo, como poder contra el que ha sido enviado. Surgen las dudas de Marta
y Jesús le replica: ¿No te he dicho que, si crees, verás la gloria de Dios?, Jn
11, 40. Jesús es el único que tiene vida y conoce a la muerte: Gritó con fuerte
voz: ¡Lázaro, sal fuera!, Jn 11, 43, como en su muerte: Jesús, dando un fuerte
grito, dijo: Padre, en tus manos pongo mi espíritu; y, dicho esto, expiró, Pc 23,
46. Los dos gritos brotan del mismo corazón, de la misma misión y son una y la
misma acción. En Lázaro no se trata sólo del milagro de la resurrección, se
percibe una lucha en lo más profundo del espíritu. Cristo vence a la muerte
venciendo a Satanás, que reina en la muerte, es el enemigo de la redención
contra el que lucha Jesús. Su grito es una efusión de esa vida en un impulso de
amor todopoderoso. Pag 177-178.
- ¿Qué ocurrió con su propia muerte? Si el pueblo se hubiera abierto a su
palabra, se habría cumplido cuanto vaticinaron los profetas. La redención se
habría cumplido por la aceptación de la Buena Nueva, acogida en actitud de fe.
Y la historia habría cambiado. Mientras existe esa posibilidad, Jesús no habla
de su propia muerte, sólo de manera vaga, fluctuante. Cuando los jefes de
Israel se obstinan en su rechazo y el pueblo se amedrenta, Jesús, no sabemos
en qué momento de profundo desamparo, toma el camino de la muerte para
realizar la redención. Unos cuantos textos nos hacen llegar esta decisión: el
intento de Pedro de evitarlo, Mt 16, 22-23; la parábola del grano de trigo, Jn 12,
24; y el bautismo de sangre, Pc 12, 50. La imagen de la muerte siempre va
unida a la resurrección.
Jesús va a la muerte, no desde la debilidad de la vida, sino desde la plenitud y
plena libertad: Nadie me la quita; yo la doy voluntariamente. Tengo poder para
darla y poder para recobrarla de nuevo; esa es la orden que he recibido de mi
Padre, Jn 10, 18. Pag 179-180.
- A Jesús no le viene la muerte desde dentro como caducidad esencial, es
incólume. Le sobreviene por la voluntad del Padre, que ha aceptado en su
propia libertad. Lo que indica que la asume con más profundidad que los
humanos. Nosotros la sufrimos a la fuerza, él en un gesto de amor. La muerte
es tanto más difícil, terrible y fuerte cuanto más pura y delicada es la vida que
26

trunca. Nuestra vida está siempre a merced de la muerte, en realidad no
sabemos lo que es vida. Jesús estaba tan exclusivamente vivo que podía decir:
Yo soy la vida. Por eso mismo, saboreó la muerte hasta el fondo y la venció.
La muerte no significa lo mismo antes que después de Cristo. La fe nos hace
tomar parte en él.
Por tanto, como por un solo hombre entró el pecado en el mundo y por el
pecado la muerte, Rm 5, 12. El pecado no pertenece a la naturaleza del
hombre, aunque trae la muerte porque aparta de Dios. La primera muerte, el
pecado, rompe la comunión con la naturaleza divina: por medio de las cuales
nos han sido concedidas las preciosas y sublimes promesas, para que por ellas
os hicierais partícipes de la naturaleza divina, huyendo de la corrupción que
hay en el mundo por la concupiscencia, 2 P 1, 4. Jesús es la vida que vence a
pecado y muerte. Pag 180-181.

11. Conciencia eterna
Jn 8, 19-20. Pag 181.
- No es posible una historia de Jesús en el mismo sentido que la de Francisco
de Asís. La información que nos ha llegado de Jesús no tiene forma de relato
histórico, sino de anuncio, mensaje. Los evangelistas no pretenden narrar
acontecimiento tras acontecimiento en orden cronológico, sino acercar a los
hombres a la figura, doctrina y redención de Jesús para que lleguen a la fe.
Pag 181.
- Los fariseos quieren quitar de en medio a Jesús, que les acusa de oponerse
al designio de Dios, la opinión pública se le vuelve hostil, Jesús se mantiene
reservado y da un viraje a su enseñanza insistiendo en la interioridad oculta de
la existencia cristiana. Consciente de que se encamina a la muerte, sube a
Jerusalén para la fiesta de la Pascua, en la que su ministerio y su vida llegarán
a su plena y perfecta consumación. Pag 182.
- El Padre está oculto en una luz inaccesible, no habla directamente al mundo y
con él no se puede establecer relación directa. El Padre se revela sólo por el
Hijo y el camino al Padre pasa exclusivamente por el Hijo. Nadie que esté lejos
de Cristo puede decir que conoce al Padre, como nadie puede conocer a Cristo
si su corazón no está dispuesto a obedecer al Padre y no ha sido llamado por
el Padre. Jesús insiste en que no se le puede conocer desde fuera, es
necesario entrar en una relación interior. Querían, pues, detenerle, pero nadie
le echó mano, porque todavía, no había llegado su hora, Jn 7, 30. Hora
determinada por el Padre, en la que Jesús se pondrá en manos de los
pecadores. Jesús da testimonio de sí mismo, está ya en el mismo principio
originario, es el nuevo comienzo de la historia desde la perspectiva de Dios.
Pag 183-185.
- Disputa con los judíos en torno a la libertad, Jn 8, 32-48. Los judíos se
consideran libres por ser hijos de Abrahán. Jesús les replica que quien peca es
esclavo del pecado y sólo cuando sean liberados más allá de toda esclavitud
por el Hijo del señor del mundo, serán libres. Sois hijos de Abrahán en cuanto a
la carne, no en cuanto al espíritu. Vuestro padre es otro. Los judíos acentúan
27

su cerrazón, odio y deseos de matarle. Se aferran a Abrahán: es nuestro
Padre. Jesús les pone contra la pared: si Abrahán fuera vuestro padre,
tendríais fe como él. Pero ardéis en deseos de matar al que dice la verdad.
Vuestro padre es Satanás, que es homicida desde el principio porque odia la
verdad. Por eso me odiáis. Yo conozco bien al Padre y si le negara, sería un
embustero como vosotros, Jn 8, 51-55, y da un paso más: Abrahán ardía en
deseos de ver mi día. Antes de que naciera Abrahán soy el que soy. Los judíos
cogieron piedras para apedrearle, pero Jesús se escapó, Jn 8, 55-59. Aquí
estalla en palabras la profundidad más íntima de la conciencia de Jesús, la
conciencia eterna del Hijo de Dios. Pag 185-187.
- ¿Cómo se pueden entender las diferencias entre los evangelios sinópticos y
el de Juan? Por la fe, pues sólo la fe procede del mismo Padre, que ha
pronunciado la palabra que hay que creer. La fe siempre ha entendido que el
Jesús de los cuatro evangelios es uno y el mismo.
Las narraciones sinópticas parten de la experiencia histórica inmediata. Ven a
Jesús como lo podría ver cualquier creyente. Juan escribe su evangelio en su
ancianidad, después de los tres sinópticos, y había visto con sus ojos y tocado
con sus manos al Señor, la palabra de la vida. La imagen que nos da de Cristo
brota de una historia personalmente vivida. Imagen que se va haciendo más
profunda, gracias a una larga vida de experiencia cristiana, oración, predicación
y lucha. Los diversos estratos de la realidad sagrada emergen uno tras otro y
se va desvelando misterio tras misterio, para desplegar, partiendo de una larga
experiencia apostólica y apocalíptica, la totalidad del misterio de Cristo en toda
su plenitud: cuál es la anchura y la longitud, la altura y la profundidad, Ef 3, 18.
El Cristo de los evangelios sinópticos y el de Juan es el mismo. Cuanto más se
profundiza, tan más claro se ve que Juan dice la última palabra al respecto,
pero los sinópticos ya han preparado esa palabra en su presentación. Pag 187188.

12. El nuevo nacimiento del agua y del Espíritu
Jn 3, 1-13. Pag 189.
- Nicodemo está ansioso por entrevistarse con el Maestro. El hecho de que el
magistrado no se atreva a visitarlo de día revela la repulsa a la persona y
actividad de Jesús, Jn 3, 3-5. Jesús le revela que el hombre es mundo y no
puede ver el reino de Dios. A lo sumo, luchando con toda su fuerza moral,
llegará a ver lo que es bueno para el mundo, permaneciendo siempre cautivo.
El hombre tiene que nacer a una nueva existencia para poder entrar en el reino
de Dios. A pesar de la extrañeza Jesús mantiene que debe producirse un
auténtico nuevo nacimiento, un segundo nacimiento del espíritu. Según la
Sagrada Escritura, el hombre y cuanto hace es carne. El Espíritu es el que
viene de arriba, enviado por el Padre: Es Espíritu Santo, el Πνεuµα. Es el tercer
rostro sagrado de la propia vida de Dios, por cuya acción se ha hecho hombre,
cuya fuerza descendió sobre Jesús en su bautismo y por cuyo poder subsiste
la vida del Dios-hombre. A partir de él deberá producirse también nuestro
nacimiento. Pag 189-191.
- ¿Qué produce el Espíritu?
28

Te invadirá entonces el espíritu de Yahveh, entrarás en trance con ellos y
quedarás cambiado en otro hombre, 1 S 10, 6.
De repente vino del cielo un ruido como el de una ráfaga de viento impetuoso,
que llenó toda la casa en la que se encontraban. Se les aparecieron unas
lenguas como de fuego que se repartieron y se posaron sobre cada uno de
ellos; quedaron todos llenos del Espíritu Santo y se pusieron a hablar en otras
lenguas, según el Espíritu les concedía expresarse, Hch 2, 2-4.
Así pues, ya que aspiráis a los dones espirituales, procurad abundar en ellos
para la edificación de la asamblea. Por tanto, el que habla en lengua, pida el
don de interpretar. Porque si oro en lengua, mi espíritu ora, pero mi mente
queda sin fruto, 1 Co 14, 12-14.
A partir de estos y otros textos se puede entender y experimentar esa realidad
sagrada, misteriosa y potente del Espíritu, en el que la Palabra eterna crea el
mundo para que exista y en el que el amor redentor transforma lo ya existente,
víctima del pecado. Pag 191.
- Imaginemos un hombre con su compleja realidad de alma y cuerpo, su origen
y destino, su situación, propiedades y actos, es decir, su propia personalidad.
En él fluye la vida, desde su origen más íntimo emergen continuas oleadas de
nuevo ser y se manifiestan estratos de su personalidad hasta ahora ocultos. El
ser se realiza siempre de nuevo, sólo existe en continuo devenir. Pero todo ello
permanece vinculado a las posibilidades inscritas en su nacimiento. Cuanto
más viejo se hace el hombre, mejor se ven los límites de su punto de partida
inicial, que se va consolidando y solidificando en él.
El Espíritu Santo es creador, puede poner en movimiento lo que ya existe. Lo
libera de la cautividad del primer nacimiento y lo convierte en materia de una
nueva creación. Permite rebasar los límites del propio ser inicial y orientarse
hacia algo nuevo. Dice la liturgia de Pentecostés: Envía tu Espíritu y serán
creados, y renovarás la faz de la tierra. Pag 191.
- Pero el misterio es aún más profundo. Entre el hombre y Dios existe una
barrera, el pecado. Dios es santo. Pero el Espíritu Santo derriba el pecado. La
vida divina del hombre brota del corazón de Dios, es el mismo corazón de Dios,
que lo devuelve al principio. No se mezcla con el hombre, sino que surge un
nuevo ser, en una intimidad inimaginable, sólo creíble desde la palabra de
Dios, en una vivencia inefable, en virtud de la cual la criatura entra en
comunión de vida con el corazón de Dios.
En la existencia humana hay un símbolo de esa misma realidad, el amor. Si
entre personas existe amor, las barreras del tú y yo, de lo mío y lo tuyo,
desaparecen, ya no les hace falta una bondad especial para situarse en el otro
lado de la relación, lo uno pertenece al otro y lo otro, al uno. Ha surgido una
nueva unidad, que ha elaborado el milagro.
Algo similar ocurre con el amor de Dios, el Espíritu Santo. Crea una nueva
existencia, en la que el hombre vive de lo divino y Dios hace suyo lo humano.
El fundamento es Cristo, en quien por el Espíritu Santo, el Hijo de Dios se hace
hombre. Pero por la fe, mediante la participación en la existencia del redentor,
todo hijo de Dios participa de ello. Es el nuevo nacimiento y la nueva vida que
nace de él. Pag 191-192.

29

- Desde tiempos inmemoriales el agua ha sido símbolo de vida y muerte a la
vez. Jesús toma este símbolo del seno materno y de la tumba y lo vincula al
misterio de la acción del Espíritu. Así nació el bautismo cristiano. En la fe y el
bautismo nace el hombre nuevo. En el bautismo somos sepultados con Cristo y
su muerte se realiza espiritualmente en nosotros. Pero también resucitamos
con él y nos hace partícipes de su vida. Surge una nueva existencia, el
segundo nacimiento, del que no se puede volver atrás, como tampoco se
puede volver atrás del nacimiento biológico. Todo lo demás vendrá después. El
nuevo nacimiento no viene de aquí, ni es del mundo, sino de arriba, abierto a
las infinitas posibilidades de la libertad y plenitud de los hijos de Dios: Lo nacido
de la carne, es carne; lo nacido del Espíritu, es espíritu. No te asombres de que
te haya dicho: Tenéis que nacer de lo alto. El viento sopla donde quiere, y oyes
su voz, pero no sabes de dónde viene ni a dónde va. Así es todo el que nace
del Espíritu, Jn 3, 6-8. Pag 192-193.
- Lo que aquí sucede es un misterio. Desde fuera no se puede comprender. Es
como si una persona con el corazón yerto observara a dos amantes, cómo se
comportan, piensan, las razones de sus por qué y para qué, qué les parece
importante o baladí, qué les anima o desanima … No entendería
absolutamente nada, todo le parecería extraño e insensato. Ese observador no
está en el ámbito del comienzo que ahí se abre, lo ve con sus ojos, pero no
comprende de dónde viene, ni a dónde va.
¿Cómo puedo salir de mí mismo, pasar al otro lado y participar de lo que es,
del misterio? Jesús nos dice que no desde nosotros mismos. Con nuestras
fuerzas llegaremos a pensar, reconocer, progresar, intuir que lo que Jesús dice
es verdad y podremos adherirnos a él. Pero lo habríamos convertido en uno de
nuestros criterios, permaneciendo en nosotros mismos, no habríamos pasado
al otro lado, al misterio. Es obra del Espíritu Santo, al que debemos pedírselo:
¡Señor, ayúdame! Envía tu Espíritu para que me transforme. Dame un corazón
nuevo modelado por tu amor. Pag 193-194.
- Tenemos que desasirnos de nosotros mismos. La certeza de la propia
intuición, la bondad de los propios actos, la pureza de la disposición, la
tenacidad del carácter, la solidez del pasado humano y cultural han tenido su
importancia en cuanto preparación.
Pero Cristo es la única garantía. Ser cristiano significa acercarse a Cristo con fe
en su palabra, confiar en él sin más garantía que la que él mismo representa.
En el proceso siempre se percibirá algo de enigma, irracional. Es el escándalo
y la locura, que pertenece a la esencia del desasimiento: Nosotros predicamos
a un Cristo crucificado: escándalo para los judíos, necedad para los gentiles, 1
Co 1, 23.
Pero a todos los que la (la Palabra) recibieron les dio poder de hacerse hijos de
Dios, a los que creen en su nombre; la cual no nació de sangre, ni de deseo de
hombre, sino que nació de Dios, Jn 1, 12-13. No es lo mismo nacer de un
segundo nacimiento que ser hijos de Dios en sentido pleno, como tampoco es
lo mismo haber salido del seno materno y haber alcanzado la plenitud humana.
Nacer de Dios es un comienzo, que ha de irse realizando a través de toda la
vida. Cuando nacemos del agua y del Espíritu Santo nos convertimos en
criaturas de Dios; sin embargo, tenemos que hacernos hijos de Dios. Del seno
del bautismo salimos como niños de Dios, pero hijos de Dios, hijos del Padre
30

tenemos que llegar a serlo, para lo cual tenemos ya la capacidad: Pero a todos
los que la recibieron les dio poder de hacerse hijos de Dios, a los que creen en
su nombre, Jn 1, 12. Pag 194-195.

31

Tercera parte. La decisión

1. Los ciegos y los que ven
Mt 13, 14-15. Pag 197.
- El choque de Jesús con los fariseos es tan fuerte, que envían guardias para
detenerle, pero regresan con las manos vacías. Los fariseos preguntan por qué
no le han traído y: Respondieron los guardias: Jamás un hombre ha hablado
como habla ese hombre, Jn 7, 46. Entonces los fariseos descubren su ceguera:
Los fariseos les respondieron: ¿Vosotros también os habéis dejado embaucar?
¿Acaso ha creído en él algún magistrado o algún fariseo? Pero esa gente que
no conoce la Ley son unos malditos, Jn 7, 47-49.
Por una parte estaban los magistrados y fariseos, conocedores de la Ley, y por
otra, la gente, los malditos, que no conocen la Ley, se acercaban y abrían su
corazón a Jesús, en cuya circunstancia percibimos la plenitud de su
bienaventuranza: Bienaventurados los pobres de espíritu, porque de ellos es el
Reino de los Cielos, Mt 5, 3, y las contradicciones que crea en ambas partes:
Y dijo Jesús: Para un juicio he venido a este mundo: para que los que no ven,
vean; y los que ven, se vuelvan ciegos, Jn 9, 39. Pag 197-198.
- Ciego es quien reconoce que, a pesar de ver y sabiduría mundana, está en
tinieblas ante Dios y no puede ver lo auténtico. A quien se reconoce ciego ante
Dios le llega la luz del mundo y libera en él la fuerza de la visión sagrada.
Quienes ven son los que ante Dios siguen aferrados a su inteligencia, juicio y
sabiduría mundanas y juzgan a Dios desde ellas. Ver es algo diferente de lo
que hace el espejo, es asimilar las cosas, someterse a su influencia, ser
captado por ellas. En la mirada actúa la elección de querer ver. Conocer a una
persona significa aceptar su influencia. Mirar es una acción al servicio de la
voluntad de vivir. Cuanto más profundamente está arraigado el temor o la
antipatía, más se empeña el ojo en no ver. Para que las cosas cambien tienen
que cambiar los sentimientos. La mente tiene que abrirse a la justicia, el
corazón tiene que liberarse. Entonces, la mirada se abre y comienza a ver. A
medida que brilla el objeto se robustece la fuerza visual. Así, progresivamente,
se recobra la vista para la verdad.
La revelación no es una actitud que haya que conocer, en ella aparece una
verdad, que acapara la sensibilidad del hombre y exige ser aceptada, que el
hombre renuncie a sí mismo y confíe en lo que viene de Dios. La parábola de
Jesús al respecto es clara: La lámpara de tu cuerpo es tu ojo. Cuando tu ojo
está sano, también todo tu cuerpo está luminoso; pero cuando está malo,
también tu cuerpo está a oscuras. Mira, pues, que la luz que hay en ti no sea
oscuridad. Si, pues, tu cuerpo está enteramente luminoso, no teniendo parte
alguna oscura, estará tan enteramente luminoso, como cuando la lámpara te
ilumina con su fulgor, Lc 11, 34-36. La lámpara del cuerpo es el ojo. Si tu ojo
está sano, todo tu cuerpo estará luminoso; pero si tu ojo está malo, todo tu
cuerpo estará a oscuras. Y, si la luz que hay en ti es oscuridad, ¡qué oscuridad
habrá!, Mt 6, 22-23. Pag 199-202.

2. El Hijo del hombre
32

Jn 10, 1-15. Pag 204.
- Parábola del buen pastor, Jn 10, 7-15:
Clave: Yo soy el buen pastor; y conozco mis ovejas y las mías me conocen a
mí, Jn 10, 14.
Palabras más profundas: como me conoce el Padre y yo conozco a mi Padre,
Jn 10, 15.
Compenetración entre Padre e Hijo: En el principio existía la Palabra y la
Palabra estaba con Dios, y la Palabra era Dios, Jn 1, 1. Entre ambos existe
algo incomprensible, absoluta identidad de vida, mutuo conocimiento y unión
en suprema unidad. Jesús nos dice que nos conoce como conoce al Padre, en
lo que se intuye lo que significa la redención. Nadie conoce bien al Hijo sino el
Padre, ni al Padre le conoce bien nadie sino el Hijo, y aquel a quien el Hijo se lo
quiera revelar, Mt 11, 27. El Hijo conoce a los hombres como al Padre, desde la
raíces mismas de la humanidad y nadie es tan soberanamente hombre como el
Hijo del hombre. Pag 205-206.
- Jesús es el buen pastor, puerta y entrada al redil. Sólo él es el acceso a la
autenticidad de la vida humana. Quien quiera acceder en la persona a donde
se toman las auténticas decisiones, tiene que pasar por Cristo. Pero tiene que
hablar Cristo no su propio yo. Entonces responderá el fondo del alma, que
conoce a Cristo y escucha su voz.
Las siguientes palabras de Jesús nos abren la inteligencia de que sabiduría,
bondad, inteligencia, pedagogía y misericordia del mundo son humanas, no
llevan la verdad en sus entrañas, no están a la altura de las divinas, ni
comportan la redención: Todos los que han venido delante de mí son ladrones
y salteadores; pero las ovejas no les escucharon, Jn 10, 8. Sólo Cristo habla
desde la pura verdad, auténtico amor y plena donación.
Ser redentor, apostar por el hombre desde el fundamento primordial de la vida
divina y, a la vez, desde las raíces de la existencia humana, significa estar
dispuesto al sacrificio supremo: Por eso me ama el Padre, porque doy mi vida,
para recobrarla de nuevo. Nadie me la quita; yo la doy voluntariamente. Tengo
poder para darla y poder para recobrarla de nuevo; esa es la orden que he
recibido de mi Padre, Jn 10, 17-18.
Es un don del Padre que nos llame y nos dé oídos para escuchar su voz, y en
nuestras manos está escuchar o no su voz. La existencia misma está
abandonada, alejada de Dios, hundida en el vacío. A este abandono no llega
ninguna mano humana, sólo Cristo. Pag 206-209.

3. La ley
Lc 14, 1-6; Mc 7, 1-23; Lc 11, 37-54. Pag 209.
- La grandeza de Abrahán es la grandeza de su fe. Sigue a Dios hasta las
tinieblas de lo incomprensible y persevera en la oscuridad de la prueba.
Gracias a su fe es justificado por Dios. En la seguridad y bienestar: En la tierra
de Egipto cuando nos sentábamos junto a las ollas de carne, cuando
comíamos pan hasta hartarnos!, Ex 16, 3, Israel endureció su corazón, perdió
la disposición para escuchar a Dios y servirle sólo a él: Y dijo Yahveh a Moisés:
Ya veo que este pueblo es un pueblo de dura cerviz, Ex 32, 9, reciben con
33

bronca a Moisés, enviado de Dios. Entonces comienza un nuevo capítulo de la
historia sagrada. La voluntad de Dios de llevarlos a la salvación permanece,
pero opera una nueva manera de actuar: Yahvé les da la Ley, Ex 20. Establece
con ellos una nueva alianza por medio de Moisés y les promete que la historia
sagrada, la gracia y la redención serán indestructibles, ya no en la libertad de la
fe, sino en la observancia de la Ley. Pag 213.
- Decía Pablo: sin la ley el pecado duerme. Mientras surge un debes, un no te
es lícito, no se advierte el mal que hay dentro del hombre. Pero la redención
presupone el deseo de ser redimido y éste, la conciencia de qué ha de ser
redimido. La Ley no podía cumplirse porque era demasiado difícil, pero
procedía de Dios, y se sentía la necesidad de cumplirla. Lo que supuso
acumular una transgresión tras otra, una culpa tras otra, y el pueblo
experimentó con aflicción el fracaso ante Dios. Nadie cumplía la Ley que Dios
exigía, pasando a una situación general de perdición. Con el fracaso de la Ley,
el pueblo mesiánico comprendió el fracaso humano general, madurando hasta
la plenitud de los tiempos con la venida del Mesías. Pag 215-216.
- La Ley tuvo una historia enigmática. Después de Salomón se perdió, se olvidó
y se recuperó en el VII AC en el reinado de Josías, 2 R 22, 10ss. Al mismo
tiempo se produjo una extraña perversión. La Ley debía transformar al pueblo
en posesión de Dios. Dios quería poseerlo por cada uno de sus mandamientos.
Pero en realidad fue el pueblo quien se apoderó de la Ley e hizo el armazón de
su existencia mundana. De la Ley extrajo una pretensión de grandeza y
dominio e incorporó a Dios, con su promesa, a esa pretensión. El legalismo de
sacerdotes y letrados se oponía a la libertad de Dios. En los profetas habló esa
libertad e hizo historia según el designio divino. Pero los representantes de la
Ley se rebelaron contra ellos e intentaron imponerles comportamientos.
Tras un breve período de apogeo durante los Macabeos, la voz de los profetas
enmudeció. Los representantes de la Ley habían ganado, convirtiendo a Dios y
su voluntad en garantes de su excelencia legalista. La alianza, que se basaba
en la fe y la gracia, implicaba mutua fidelidad: a la entrega del corazón
correspondía la gracia de Dios, se convirtió en un contrato escrito con derechos
y pretensiones.
A lo que se suma la hipocresía de la que habla Jesús: ¡Ay de vosotros,
escribas y fariseos hipócritas, que purificáis por fuera la copa y el plato,
mientras por dentro están llenos de rapiña e intemperancia!, Mt 23, 25; Mt 15,
7; 22, 19; 23, 13-35. Pag 216-217.
- Jesús choca con esta mentalidad. Su palabra, que trae la libertad de Dios,
choca con conceptos fosilizados. Se produce en Israel una terrible perversión
de lo divino: Los judíos le replicaron: Nosotros tenemos una Ley y según esa
Ley debe morir, porque se tiene por Hijo de Dios, Jn 19, 7. La Ley dada por
Dios se ha pervertido de forma tan diabólica que según ella el Hijo de Dios
debe morir.
La experiencia de Pablo es terrible. Lucha con celo por la Ley, Hch 22, 3-5.
Asume la responsabilidad de la lapidación de Esteban, Hch, 7, 58. Pide
autorización para perseguir a los cristianos de Damasco, Hch, 9, 2. Se
atormenta y esclaviza para cumplir la Ley y encontrar su salvación Y tiene que

34

experimentar su impotencia violenta de conseguirlo para que la luz le derribe y
libere de sus ataduras, Hch, 9, 3-9. Pag 217.
- Entonces se le abren los ojos. Reconoce el error de la actitud farisea, cómo
cualquier voluntarismo y esfuerzo en ese sentido acaba siendo pernicioso.
Reconoce la imposibilidad de obtener por sí mismo la salvación mediante el
cumplimiento de la Ley y, al abandonar esa pretensión, se libera de su peso.
Experimenta que la salvación sólo se puede obtener creyendo por gracia y que
quien así la acoge renace al auténtico ser propio. Se convierte, así, en el
defensor de la libertad cristiana contra todo cuanto significa Ley. La ortodoxia,
que cree que, conservar la recta doctrina, es ya la salvación, atenta contra la
dignidad de la conciencia, y surge del peligro de pensar que su realización
exacta es ya la santidad a los ojos de Dios.
El peligro que Cristo reprocha a los fariseos es la confusión de lo exterior con lo
interior, la contradicción entre lo que se siente y se dice, la manipulación de la
libertad de Dios desde la ley y el derecho.
La historia de la Ley contiene una gran advertencia. Lo santo que venía de Dios
se convirtió con ella en instrumento de condenación. Tan pronto como se cree
en una revelación expresa, en una ordenación posible de la existencia de Dios,
esa posibilidad surge de nuevo. En la segunda alianza queda preservado el
destino de la primera. Pag 217-218.

4. Jesús y los paganos
Mt 8, 5-13; Mc 7, 24-30. Pag 219.
- En nuestras meditaciones no importa lo nuevo, sino lo eterno. Queremos abrir
los ojos para ver mejor: Lo que existía desde el principio, 1 Jn 1, 1. Para lo cual
debemos eliminar rutinas de ideas heredadas, formas de pensar, sentir y actuar
que no hayan sido cribadas. A pesar de la contundencia de Jesús a los de
Emaús: ¿No era necesario que el Cristo padeciera eso y entrara así en su
gloria?, Lc 24, 26, la redención pudo suceder de otra manera. Cuando Dios se
hace hombre se vislumbra que en Jesús lo santo por excelencia viene, quiere
darse y es destruido por una incomprensible mezquindad. Una misteriosa
procedencia de lo alto y, a la vez, un ser arrojado al incomprensible abismo de
lo demasiado humano. La ley de la vida de Jesús no emanaba de la naturaleza
de las cosas, ni de la estructura de su personalidad, sino de la voluntad de
Dios, de la misión en sentido estricto.
Lo que en él viene de Dios no conoce distinciones, excepciones, limitaciones,
reservas, sino que viene en la libre plenitud de la magnanimidad. Es la plenitud
del amor de Dios, que se derrama. Es la osadía de Dios, que se da a sí mismo
y exige a cambio el corazón del hombre. Pag 219-223.
- La palabra de Dios no es mera proposición, interpela y crea un destino. No
viene para que se la pueda oír cuando se quiera, determina el tiempo en que
quiere ser oída y si no encuentra oído se retira. La hora de ofrecer la palabra al
pueblo de la alianza pasa y se anunciará a otros. Actúa de manera que quien
no quiera oír, ya no pueda oír: En ellos se cumple la profecía de Isaías: Oír,
oiréis, pero no entenderéis, mirar, miraréis, pero no veréis. Porque se ha
embotado el corazón de este pueblo, han hecho duros sus oídos, y sus ojos
35

han cerrado; no sea que vean con sus ojos, con sus oídos oigan, con su
corazón entiendan y se conviertan, y yo los sane, Mt 13, 14-15.
La palabra de Dios es un mandato vivo, trae la posibilidad de cumplirlo y
determina la hora de la decisión. Si no es acogida, pasa su hora y lleva a la
perdición. Si la palabra no encuentra disposición activa, el tiempo pasa, se
sustrae a los oídos, éstos perderán la disposición de oír, desaparece del
corazón, lo endurece y el hombre se acomoda en el mundo. La paciencia de
Dios es un gran misterio. Él es el Señor. Él mismo es la justicia. Pag 224-225.

5. Codicia y desprendimiento
Mt 15, 12-14; Lc 12, 4-21; Lc 16, 1-9. Pag 225.
- Providencia no es el orden de la naturaleza en sí, sino la que el Padre asigna
a la persona, que se entrega en la fe. En la medida en que el hombre reconoce
a Dios como Padre, se confía a él y antepone su Reino a cualquier otra cosa,
en esa misma medida se forma a su alrededor un nuevo orden de la existencia
en el que: sabemos que en todas las cosas interviene Dios para bien de los
que le aman; de aquellos que han sido llamados según su designio, Rm 8, 28.
Pero sólo realiza la voluntad del Padre quien se adhiere a Jesús. La decisión
con que uno se adhiere a Jesús tiene lugar en la fugacidad del momento, pero
inaugura la eternidad. Pag 227.

6. “No paz, sino espada”
Lc 9, 57-58 y 61-62; Lc 14, 26-32; Pag 232
- Debemos entrar en acción donde nos encontremos. La acción producirá un
nuevo conocimiento y éste una acción renovada más eficaz. Pag 239.

7. Los que Jesús amaba
Lc 10, 38-42; Jn 11, 1-6; Jn 12, 1-8; Pag 239.
Estas palabras de Jesús: Hay necesidad de pocas, o mejor, de una sola. María
ha elegido la parte buena, que no le será quitada, Jn 10, 42, se han convertido
en imagen entrañable del corazón cristiano contemplativo.
En general, en la vida lo interior tiene preeminencia sobre lo exterior. Si las
raíces enferman, el árbol puede seguir vivo durante algún tiempo, pero
terminará muriendo. El corazón cristiano siempre ha sido consciente de la
preeminencia de la vida silenciosa, que busca la verdad interior y la
profundidad del amor, sobre la acción externa. Siempre ha antepuesto el
silencio a la palabra, la rectitud al éxito, la generosidad del amor a los
resultados de la acción. Han de darse las dos cosas, porque donde sólo hay
una no hay preeminencia. La vida, privada de la tensión interior hacia lo
exterior, fracasaría. Si se desfolia un árbol, sus raíces no impedirán que se
asfixie. Si se destruyen flores y frutos, las raíces son estériles. Ambas cosas
pertenecen a la vida, pero con la primacía de lo interior.
La acción externa de Jesús está totalmente inserta en su interior silencioso,
que rige en toda vida de fe: De madrugada, cuando todavía estaba muy oscuro,
36

se levantó, salió y fue a un lugar solitario y allí se puso a hacer oración, Mc 1,
35; Después de despedirse de ellos, se fue al monte a orar, Mc 6, 46.
En la hora del juicio llegará la gran transformación. Las cosas se pondrán en su
sitio. Lo que ahora calla, se manifestará como realmente fuerte. Lo oculto,
como decisivo. La intención será más importante que la acción, el ser pesará
más que el éxito. Entonces, interior y exterior serán una misma cosa. Lo
exterior será real en la medida, en que sea justificado por lo interior. Y lo que
no está también dentro se desmoronará. En la nueva y eterna creación sólo
entrará lo que esté arraigado por dentro y sea verdadero. Pag 245-247.

8. Señales
Mt 14, 13-22 y 23-31. Pag 247.
- Para el hombre, sobre el que viene el Espíritu, rigen medidas distintas que
para los hombres normales. La fuerza del Espíritu surge prodigiosamente en
Jesús, sobre quien no sólo ha venido el Espíritu, sino que el Πνεθµα es su
espíritu. Lo que para todo hombre normal es un milagro inaudito, para él es
pura expresión de su ser. Pag 247-250.
- La vida de fe significa reconstruir la conciencia de la realidad. Para nuestro
sentir, dominado por el mundo, el cuerpo es más real que el espíritu, la
electricidad más que la idea, el poder más que el amor, la utilidad más que la
verdad. Y todo ello junto, el mundo, más real que Dios. Incluso en la oración
qué difícil es sentir a Dios como real. En la meditación qué difícil es, y qué
pocas veces se nos concede, percibir a Cristo como real, más real y poderoso
que las realidades de la existencia. Qué difícil resulta cada día levantarse, vivir
entre los hombres, dedicarse a los asuntos diarios, experimentar las fuerzas del
entorno, de la vida pública y seguir diciendo que Dios, que Cristo, es más fuerte
que todo eso.
La vida en la fe, el trabajo en la fe, la práctica en la fe, tienen que transformar
nuestro modo de percibir la realidad. Los momentos, en los que los ojos están
clavados en el Señor, son pocos. La mayor parte de las veces la tormenta
puede más en la conciencia que la pálida imagen de Cristo. Lo natural es que
parezca que no se puede caminar sobre las aguas y que las palabras de Cristo,
que dice que es posible, se oigan como piadoso simbolismo, Mt 14, 23-31. Pag
251-252.

9. El pan de vida
Jn 6, 53-56. Pag 252.
- La nueva relación con Dios se llama fe: La obra de Dios es que creáis en
quien él ha enviado, Jn 6, 29. Es el nuevo maná, el pan del cielo: Jesús les
respondió: En verdad, en verdad os digo: No fue Moisés quien os dio el pan del
cielo; es mi Padre el que os da el verdadero pan del cielo; porque el pan de
Dios es el que baja del cielo y da la vida al mundo, Jn 6, 32-33. Pag 254.

10. Voluntad y decisión
37

Mt 28, 19-20; Mt 11, 20-24; Lc 14, 16-24. Pag 260.
- Jesús lleva el reino de Dios en primer lugar al pueblo de Israel, representado
por sus autoridades, al pueblo con raíces en Abrahán, con quien pactó una
alianza, portador de la promesa, a ese pueblo se dirige Jesús, en quien todo
llega a su cumplimiento absoluto. Si el pueblo reconoce y acepta su mensaje, si
sigue el camino que él indica, se cumplirán las profecías y la promesa, que un
día hizo a Abrahán. El reino de Dios llegará en toda su plenitud. La existencia
humana entrará en un nuevo estado de luz, que iluminará la humanidad entera.
Mas el pueblo se cierra y su decisión implicará a todos los hombres. Pag 261.
- La pretensión del hombre que se cierra en sí mismo es un sacrilegio. El
hombre es un ser social. En la vida histórica es siempre un individuo, quien
determina el principio y final del curso de los acontecimientos. Lo que él hace,
de algún modo lo hacen todos con él. Cuánto más cuando se trata del padre y
cabeza del género humano. Si Abrahán hubiera fallado, las promesas
vinculadas a su fe habrían dejado de tener vigencia. Lo cual no quiere decir
que la salvación se hubiera malogrado, sino que el curso de la historia salvífica
habría quedado determinado hasta en lo más profundo por su decisión. Pag
261-262.
- La salvación de la humanidad no se realiza en el plano de la naturaleza, en un
ámbito ideal o en una persona aislada, sino en el contexto de la historia y de
manera histórica. La realización de la salvación del mundo querida por Dios
quedó encuadrada en el contexto histórico, en que se sitúa Jesús. La redención
prevista, profetizada y rechazada por Israel, tiene que llevarse a cabo de otra
manera. Ya no mediante la llegada espectacular del reino y renacimiento de la
historia. La voluntad del Padre exige ahora a Jesús el sacrificio supremo, en
quien late su inmolación. La primera posibilidad, infinita, se ha malogrado.
Ahora la redención toma el camino del sacrificio. Pag 262-263.
- A causa del pecado de Adán, vino el Redentor. Porque aquel pecó, el amor
de Dios empezó a mostrar su cara más divina. Al pueblo de Israel se le ofreció
la alianza en la fe, pero la abandonó. En el nuevo camino de la redención a la
fe sucedió la Ley, que debía educar al pueblo. La Ley mejoró su existencia,
convirtiéndole en un pueblo único en la historia. Pero esa misma Ley le
endureció y cuando vino aquel, para cuyo advenimiento esa misma Ley debía
haberle educado, no la aceptó.
Jesús trajo el reino. Habría llegado en todo su esplendor si el pueblo lo hubiera
acogido, pero no quiso. Ahora la redención toma otro camino, el del sacrificio.
¿Cómo podía revelarse del modo más auténtico e infinito quién es Dios y su
amor, sino por ese camino? No debía haber sido necesario que Jesús lo
recorriera y sin embargo … el pueblo falla y pierde la primacía que le hubiera
correspondido en el nuevo orden de cosas. Ahora, a la promesa acceden otros,
agraciados en cierta medida por su caída. Los cristianos procedentes del
paganismo son injertados: algunas ramas fueron desgajadas, mientras tú, olivo
silvestre, fuiste injertado entre ellas, hecho participe con ellas de la raíz y de la
savia del olivo, Rm 11, 17.
Ellos ahora son los elegidos, aunque el sello de antes permanece. En la
medida en que los nuevos elegidos comprendan el camino de su salvación,
38

crecerá su amor y se hará fecundo. Así se cumple la condición necesaria para
que al antiguo pueblo se le dé una oportunidad. Pero si toman la elección como
derecho, se endurecen y resquebrajan.
La redención es, pues, un destino entretejido de decisiones del cielo y la tierra,
de libertad y necesidad, de voluntad humana y gracia. El reino de Dios está
llegando, no en una época concreta, sino en cada momento y persona, Rm 11,
33-36. Pag 270-271.

39

Cuarta parte: Camino de Jerusalén

1. El mesías
Lc 9, 51; Mc 16, 13-20. Pag 273.274
- El se afirmó en su voluntad de ir a Jerusalén, Lc 9, 51. Es el viaje decisivo que
desde el punto de vista humano, terminará en una tremenda catástrofe. Jesús
vino para redimir a su pueblo, al mundo entero, pero el objetivo se frustró. El
objetivo del Padre permaneció firme, aunque cambió de forma. Lo que
sobrevino a consecuencia del rechazo, el amargo destino de la muerte, se
convirtió en una nueva forma de redención. Pag 273.
- A la pregunta de Jesús Pedro responde: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios
vivo. Mt 16, 16. ¿Quiénes fueron los ungidos en la historia religiosa?
Aarón fue el primer ungido con óleo sagrado en la historia del Antiguo
Testamento, después fueron ungidos los sacerdotes sucesores: Vestirás así a
tu hermano Aarón y a sus hijos; los ungirás, los investirás y los consagrarás
para que ejerzan mi sacerdocio, Ex 28, 41.
Posteriormente serán ungidos Saúl, David y Salomón y reyes sucesores: Tomó
Samuel el cuerno de aceite y lo derramó sobre la cabeza de Saúl, y después le
besó diciendo: ¿No es Yahveh quien te ha ungido como jefe de su pueblo
Israel? Tú regirás al pueblo de Yahveh y le librarás de la mano de los enemigos
que le rodean. Y ésta será para ti la señal de que Yahveh te ha ungido como
caudillo de su heredad, 1 S 10, 1.
La unción significa que Dios ha puesto una mano sobre ese hombre para que
exprese entre los hombres la majestad de Dios. El ministerio es sagrado y en el
ungido está presente Dios, lo cual expresa David cuando tiene a Saúl a su
merced: Yahveh me libre de hacer tal cosa a mi señor y de alzar mi mano
contra él, porque es el ungido de Yahveh, 1 S 24, 7. Pag 273.
- De la palabra de los profetas surge otro tipo de ungido: los enviados para
comunicar la voluntad de Dios. El profeta apela a un futuro rey,
misteriosamente perfecto, en el que la esencia de la realeza, y algo más
grande, llegará a su plenitud. De su palabra surge la figura del Ungido por
excelencia, rey, sacerdote, profeta, ejecutor de su voluntad de redención y
juicio, portador del reino, maestro de verdad, dispensador de vida divina y lleno
del Espíritu: el Mesías.
Jesús sabe que es el Mesías, el Ungido por excelencia, el Rey, cuyo reino es el
conjunto de corazones sometidos a Dios, Sacerdote que eleva hacia el Padre
el corazón del hombre en entrega de amor, purificación de penitencia,
santificación de vida, y le ofrece la gracia de Dios para que su existencia se
convierta en misterio de Dios. Pero de una manera muy específica, con el
poder del amor y la verdad: Dios es espíritu, y los que adoran, deben adorar en
espíritu y verdad, Jn 4, 24.
La figura del Mesías tiene un significado infinito, no es la palabra que dice, es lo
es. En él viven el cielo y la tierra, la voluntad del hombre se dirige a Dios. Él es
el punto de encuentro de estos dos mundos, el mediador. La existencia del
mediador es por vosotros, es sacrificio, entrega. Del camino que tome la
historia depende cómo se efectúe ese sacrificio. La decisión del hombre y la
40

voluntad del Padre, indisolublemente entrelazadas, lo determinan. El sacrificio
podrá acontecer mediante amor, si los hombres creen, o someterse a la muerte
si los hombres se cierran. La unción, prefigurada en la plenitud del óleo, es el
Πνεθµα, el Espíritu Santo. Por obra suya concibió la Virgen al Hijo de Dios. En
él vive, actúa y habla el Mesías. Al Mesías sólo se le puede conocer por el
Espíritu Santo: Díceles él: Y vosotros ¿quién decís que soy yo? Simón Pedro
contestó: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo. Replicando Jesús le dijo:
Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no te ha revelado esto la
carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos, Mt 16, 15-17. Los
primeros que conocen a Jesús son los demonios, a quienes manda callar. Pag
275-277.
- El Mesías ha llegado, pero la forma de desarrollar su misión dependerá de la
actitud de los hombres. La cerrazón del mundo no le permite ser el Príncipe de
la paz profetizado. El Mesías se convierte en quien se inmola, el sacrificio, que
le es inherente, se convierte en sacrificio de muerte. Por eso la solemne
revelación de su esencia se vincula con el sombrío anuncio de la pasión:
Desde entonces comenzó Jesús a manifestar a sus discípulos que él debía ir a
Jerusalén y sufrir mucho de parte de los ancianos, los sumos sacerdotes y los
escribas, y ser matado y resucitar al tercer día, Mt 16, 21. Al sumo sacerdote
mesiánico no se le permite llevar ante Dios toda la creación en misterio de
sagrada transformación.
En la última cena se da a sí mismo a los suyos: Tomó luego pan, y, dadas las
gracias, lo partió y se lo dio diciendo: Este es mi cuerpo que es entregado por
vosotros; haced esto en recuerdo mío. De igual modo, después de cenar, la
copa, diciendo: Esta copa es la Nueva Alianza en mi sangre, que es derramada
por vosotros, Lc 22, 19-20.
Su realeza no puede convertirse en radiante manifestación del poder divino,
que reina porque es amor y verdad. La conquista del mundo no puede
realizarse por penetración de luz y fuego divinos en los corazones, tendrá que
pasar por el triunfo del odio. Sin embargo, el designio de Dios permanece
inalterable. ¿Habría venido por el camino, que nunca debió rechazar el pueblo,
la revelación definitiva del amor de Dios y la plenitud de la gloria mesiánica? El
mismo Jesús nos dice camino de Emaús: ¿No era necesario que el Cristo
padeciera eso y entrara así en su gloria?, Lc 24, 26. ¿Quién puede entender la
libertad de esa necesidad divina? Pag 277-278.

2. La subida a Jerusalén
Mt 12, 39-42; Mt 16, 2-4; Lc 12, 50; Mt 16, 21; Mt 17, 22-23; Mt 20, 17-19. Pag
278-281.
- ¿Qué es el hombre?, respuesta que encontramos en Jesús: porque tanto amó
Dios al mundo que dio a su Hijo único, para que todo el que crea en él no
perezca, sino que tenga vida eterna, Jn 3, 16.
¿Qué me importan Anás y Caifás? Pues sí, los hombres tenemos una
responsabilidad compartida, que nos vincula a todos los hombres. Incluso en el
contexto natural de la historia, cada hombre representa a todos y todos tienen
que cargar con el peso de lo que cada uno hace. Existe solidaridad en la culpa
y en la redención. Aún la Escritura añade una tercera respuesta: el hombre es
41

un ser que ahora vive del destino de Cristo, en quien ahora como antes late el
amor de Dios y la responsabilidad de que ese amor tenga que recorrer el
camino de la muerte. En su relación con los hombres aparece clara la
posibilidad, incluso la necesidad, de la muerte: Con un bautismo tengo que ser
bautizado y ¡qué angustiado estoy hasta que se cumpla!, Lc 12, 50.
Pero llega un momento en que desea la muerte, la acoge y le da un sentido
infinito, que procede de su misión, el ser la forma en que se realiza el designio
redentor de Dios. Pag 278-279.
- En Mt 20, 17-19 Jesús expresa la voluntad inquebrantable, que brota de lo
más profundo de su ser. Cuanto sucedería, ¡y sucedió!, tuvo lugar en la
realidad infinita de su condición divina. La voluntad de Dios puede tomar
caminos diferentes, pero no puede abolirse. Lo que nos comunica Jesús
magistralmente en la parábola de la viña en conexión con la contundencia de la
piedra angular profetizada, Mt 21, 33-46. La humanidad regenerada debía
rematar su arco con la piedra de cierre (el reino de Dios), que rechaza en uso
de su libertad. Piedra desechada, que se convierte en angular y nuevo cimiento
abriendo posibilidades infinitas al futuro de la humanidad. Pag 281-283.
- La inteligencia humana no logra penetrar el misterio de la voluntad divina. La
sabiduría eterna de Dios y nuestra libertad, lo que no debe suceder, pero
sucederá, se entrelaza en un misterio que nos resulta impenetrable. Sucede al
mismo tiempo libertad y necesidad, don de Dios y responsabilidad de los
hombres.
Sin embargo, las palabras de la Escritura, por ejemplo: el Hijo del hombre será
entregado a los sumos sacerdotes y escribas; le condenarán a muerte, Mt 20,
18, me las dice a mí, porque soy yo quien se la impongo a Jesús con mi
indiferencia, rechazo y fracaso que le produzco, todo lo cual tiene que
experimentar por mí. Pag 288.

3. La transfiguración
Lc 24, 5-8. Pag 289.
- De la vida del Señor se deduce que su camino le lleva a la muerte y ésta a la
resurrección. Jesús sólo habló de su muerte en relación con su resurrección.
Pag 289-290.
- El acontecimiento de la transfiguración es una revelación de su ser, en la que
se pone de manifiesto cuanto hay y vive en él más allá de lo viviente humano.
El camino de Jesús se adentra cada vez más en la oscuridad hasta: esta es
vuestra hora y el poder de las tinieblas, Lc 22, 53.
En la transfiguración se manifiesta la luz que ha venido al mundo: La Palabra
era la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este mundo, Jn 1,
9. En el camino hacia la muerte irrumpe, como llamarada, la gloria que sólo
puede revelarse más allá de la muerte. Muerte y resurrección aparecen aquí en
figura visible.
La vida aparece más allá de la vida y la muerte. Vida del cuerpo, pero desde el
espíritu. Vida del Espíritu, pero desde el Λογοσ. Vida del hombre Jesús, pero
desde el Hijo de Dios.
42

La transfiguración es el relámpago de la futura resurrección del Señor y la
primicia de nuestra propia resurrección. Redención quiere decir participar en la
vida de Cristo. También nosotros hemos de resucitar: Dios transfigurará
nuestro espíritu y éste nuestro cuerpo, 1 Co 15. La vida eterna consiste en
participar en la vida misma de Dios. Vida recibe de Dios su carácter definitivo,
su auténtica dimensión, la eternidad. Vida eterna que empieza aquí. Pag 295296.

4. La Iglesia
Mt 16, 13-18. Pag 297.
- La primera manifestación de Iglesia es ésta: Díceles él: Y vosotros ¿quién
decís que soy yo? Simón Pedro contestó: Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios vivo.
Replicando Jesús le dijo: Bienaventurado eres Simón, hijo de Jonás, porque no
te ha revelado esto la carne ni la sangre, sino mi Padre que está en los cielos.
Y yo a mi vez te digo que tú eres Pedro, y sobre esta piedra edificaré mi Iglesia,
y las puertas del Hades no prevalecerán contra ella. A ti te daré las llaves del
Reino de los Cielos; y lo que ates en la tierra quedará atado en los cielos, y lo
que desates en la tierra quedará desatado en los cielos, Mt 16, 15-19.
Cuando Jesús declara por primera vez su condición de Mesías, habla
explícitamente de su muerte y de la Iglesia. A partir de cuyo momento aparecen
inseparables la misión mesiánica de Jesús, su muerte y la Iglesia. Jesús funda
la Iglesia a partir de su poder mesiánico. Reinan poderes malignos y la Iglesia
será atacada por ellos, pero será como roca. Lo cual va unido de manera
inseparable. Pag 297.
- Misión quiere decir transmisión de poderes: Quien a vosotros os escucha, a
mí me escucha; y quien a vosotros os rechaza, a mí me rechaza; y quien me
rechaza a mí, rechaza al que me ha enviado, Lc 10, 16. Jesús no manda a
hombres ilustrados, que lleguen al corazón de los hombres, sino a mandatarios
con plenos poderes, que representan más que su talante humano y plenitud
religiosa, el ministerio de que son portadores. Esto es ya Iglesia. Pag 298.
- En otra ocasión Jesús habla de obligaciones con el hermano que va por mal
camino: Si tu hermano llega a pecar, vete y repréndele, a solas tú con él. Si te
escucha, habrás ganado a tu hermano. Si no te escucha, toma todavía contigo
uno o dos, para que todo asunto quede zanjado por la palabra de dos o tres
testigos. Si les desoye a ellos, díselo a la comunidad. Y si hasta a la comunidad
desoye, sea para ti como el gentil y el publicano, Mt 18, 15-17. Pag 298.
- El sacramento de la eucaristía es sacrificio y sacramento a la vez, misterio de
la nueva comunidad, misterio central de la nueva alianza, Mt 26, 26-29, en
torno al cual se construye la Iglesia. Su actualización es el nuevo latido de la
Iglesia, Hch 2, 46. Pag 298.
- Jesús manda a Pedro a confirmar y pastorear a la Iglesia: Y tú, cuando hayas
vuelto, confirma a tus hermanos, Lc 22, 32, apacienta mis ovejas, Jn 21, 15-23.
Las palabras de Jesús en Cesárea e Filipo fundaron la Iglesia, pero no nació
hasta Pentecostés con el Espíritu Santo, constituyendo en unidad a todos los
43

creyentes de Cristo. Ya no eran individuos unidos por la adhesión al Maestro,
sino cuerpo, unidad de una conciencia suprapersonal, perfecta comunión, en la
que Cristo vive en ellos y ellos en Cristo, 1 Co 12, 13ss. Lo cual es obra del
Espíritu Santo, como todo lo que viene de Dios. El discurso de Pentecostés
contiene las primeras palabras de la Iglesia. Pag 298-299.
- ¿Qué sentido da Jesús a la Iglesia? En un momento determinado de su vida
el Señor tomó una auténtica decisión. Su mensaje no fue acogido y la eterna
voluntad redentora de Dios eligió el camino de la pasión. ¿Habría habido
Iglesia si el pueblo se hubiera abierto al mensaje de Jesús? Pag 299.
- El primero y principal mandamiento, Mt 22, 27-39, exige al cristiano amar a
Dios con todas sus fuerzas y al prójimo como asimismo. Las dos exigencias
constituyen una unidad. No es posible amar a Dios y no amar al prójimo. El
amor es una corriente unitaria que viene de Dios a mí, va de mí al prójimo y del
prójimo a Dios. En cuya relación no hay individualismos, sino relación viva.
Jesús exhorta a renunciar al ansia de dominio, nadie debe dejarse llamar padre
o maestro, porque uno solo es vuestro Padre, el del cielo y uno solo es vuestro
Maestro, Cristo. Somos todos hermanos, Mt 23, 8-12, en Cristo, nuestro
primogénito: Pues a los que de antemano conoció, también los predestinó a
reproducir la imagen de su Hijo, para que fuera él el primogénito entre muchos
hermanos, Rm 8, 29, palabras que encuentran su sentido en el sermón de la
montaña y Padrenuestro. Juan, que tan bien conoció la Iglesia naciente, habla
en su primera carta de esta comunión de vida con palabras del Espíritu de
Cristo. Pag 299-300.
- La nueva alianza debe basarse en el Espíritu y no en la historia. Por eso
surge el nuevo Israel según el Espíritu, Ga 4, 21.26, nación santa y sacerdocio
real, 1 P 2, 9. El nuevo principio creador debe abarcar el universo entero y
transformarlo. Pablo en Efesios y Corintios habla de este misterio. Iglesia
habría sido la humanidad transformada, viviendo en un mundo transformado, la
nueva creación nacida del Espíritu.
Pablo, al mencionar la verdadera Iglesia habla de pluralidad de miembros en un
solo cuerpo, multiplicidad de carismas en un único Espíritu, diversidad de
manifestaciones y unidad orgánica del conjunto, 1 Co 12-14. La misma idea
que aparece en la vid y muchos sarmientos, Jn 15, 1-8 y en la profecía del
reino mesiánico, la nueva Jerusalén, Is 65, 17, en cuya idea abunda Pablo en
Ga 4, 21-26 y brilla con especial esplendor en Juan, Ap 21, 9-27, apareciendo
la Iglesia como comunidad ya constituida, unidad de vida ordenada, figura
históricamente poderosa, adquiriendo el concepto de fuerza última y definitiva.
Pag 300-301.
- La Iglesia, tal y como la conocemos hoy, ¿es la misma que habría existido, si
el reino de Dios hubiera venido abiertamente? Tenía que haber Iglesia, Jesús
no quiso una religiosidad individualista, sino que brillaran la confianza, libertad
y amor. Sin embargo, se produjo el segundo pecado original, la oposición
contra el Hijo de Dios. Desde entonces subyace en la Iglesia el peligro de no
entender correctamente el orden sagrado, interpretándolo como ley y abusando
de él para esclavizar.

44

Entonces, ¿Qué es hoy la Iglesia? La plenitud de la gracia operante en la
historia, el misterio de la unidad hacia la que Dios atrae a la creación por medio
de Cristo, la familia de los hijos de Dios, el comienzo del nuevo pueblo santo, la
ciudad santa que ha sido fundada y que se manifestará en su día. Aunque
también subyace en ella el peligro de la esclavitud, de la ley. Cuando hablamos
de la Iglesia no deberíamos hacerlo como si fuera normal que Cristo hubiera
sido rechazado y tuviera que morir. La redención no tenía que suceder así. El
hecho de que ocurriera así es culpa de la perversidad de los hombres, cuyas
consecuencias han entrado a formar parte de la existencia cristiana. No
tenemos la Iglesia que podría haber habido, ni la que será en su día, sino la
que lleva en sí las consecuencias de la decisión tomada.
Aun así la Iglesia es el misterio de la nueva creación, la madre que engendra la
vida eclesial. Entre la Iglesia y Cristo hay un misterio de amor infinito: Gran
misterio es éste, lo digo respecto a Cristo y la Iglesia, Ef 5, 32. La Iglesia es el
pueblo santo de los hombres, de los hijos de Dios reunidos en torno al hermano
primogénito, la ciudad santa, de cuya manifestación habla el Apocalipsis. Su
misterio de suprema belleza y amor se ilumina cuando súbitamente la ciudad
resplandeciente en lo alto del cielo se convierte en esposa que desciende al
encuentro de su esposo.
Todo lo cual es Iglesia, también las durezas, defectos y abusos, que debemos
aceptar en conjunto. La Iglesia es misterio de fe, que sólo puede vivirse en el
amor. Pag 301-302.

5. Moisés y Elías
- Son dos personajes clave. Moisés, libertador y legislador de la antigua
alianza. Elías, profeta arrebatado al cielo al final de su vida y en la apocalíptica
del judaísmo tardío, la esperanza de su regreso antes de la venida del Mesías.
¿Por qué Moisés y no Abrahán, Elías y no Isaías?
Si el acontecimiento hubiera tenido lugar en el entorno del sermón de la
montaña, cabría la posibilidad de Abrahán, porque seguiría abierta la
posibilidad de la promesa. Moisés, en cambio, cargó a sus espaldas, a la vez,
el peso de Dios y del pueblo, intercedió por el pueblo ciego y rebelde. En su
función de mediador recibió golpes de ambos frentes, pero aguantó
impertérrito. Falló su fe en el momento de la prueba y no entraría en la tierra
prometida (¿hasta después de la muerte?). El juicio de Dios expresa la dura
cerviz del pueblo, ninguno de los adultos del éxodo de Egipto verá la tierra
prometida, no sirven para el asentamiento del pueblo nuevo. Sólo servirán los
niños, Dt 1, 34ss. Moisés, siendo amigo de Dios, termina su vida en lo alto de
un monte, desde el que se ve la tierra prometida, Dt 32, 48-52; 34, 1-6.
Aparece con Jesús Moisés, que tuvo que soportar el peso del pueblo hasta el
final y la culpa de cuyo pueblo no le permitió entrar vivo en la nueva tierra de
promisión de Dios. Él, también tenía que morir en un monte, aunque no por
culpa suya, sino por la de todos nosotros, antes de que aquella tierra se
abriera.
Elías fue el más grande de los profetas y hunde profundamente sus raíces en
el misterio de Dios. Ninguna existencia profética tuvo que pasar por los trances
que él. Debió ocultarse durante años. Fue enviado por Dios para luchar contra
las tinieblas infernales, aquella muralla de obstinada incredulidad, sacrilegio,
45

violencia y espíritu sanguinario, que reinaba en tiempos de Ajab. El espíritu del
Señor reinó sobre él, le elevó por encima de lo humano, le dio una fuerza
sobrenatural y cuando llega su hora y, exhausto, desea la muerte, el ángel le
toca de nuevo proporcionándole refrigerio divino para caminar cuarenta días
hasta el monte Horeb, donde en la hora fijada un carro de fuego le arrebata
hacia lo desconocido, 1 R 19, 4-9. Pag 302-306.
- Y he aquí que conversaban con él dos hombres, que eran Moisés y Elías; los
cuales aparecían en gloria, y hablaban de su partida, que iba a cumplir en
Jerusalén, Lc 9, 30-31. Moisés y Elías hablaban con Jesús de su muerte.
Moisés tuvo que experimentar la inutilidad de su esfuerzo para liberar al pueblo
de la cautividad de su corazón. Elías tuvo que luchar con el espíritu y la espada
contra las tinieblas satánicas. Parece como el lastre de milenio y medio de
historia sagrada se cargara sobre el Señor. Cuanto se opuso a Dios, la
herencia de una obstinación y ceguera milenarias se carga sobre sus espaldas
y deberá llevarlo a término. Pag 306.
- Dos pasajes de aquellos días revelan la determinación y soledad de Jesús.
Cuando entraron en Cafarnaúm, se acercaron a Pedro los que cobraban el
didracma y le dijeron: ¿No paga vuestro Maestro el didracma? Dice él: Sí. Y
cuando llegó a casa, se anticipó Jesús a decirle: ¿Qué te parece, Simón?; los
reyes de la tierra, ¿de quién cobran tasas o tributo, de sus hijos o de los
extraños? Al contestar él: De los extraños, Jesús le dijo: Por tanto, libres están
los hijos. Sin embargo, para que no les sirvamos de escándalo, vete al mar,
echa el anzuelo, y el primer pez que salga, cógelo, ábrele la boca y encontrarás
un estáter. Tómalo y dáselo por mí y por ti, Mt 17, 24-27.
En aquel mismo momento se acercaron algunos fariseos, y le dijeron: Sal y
vete de aquí, porque Herodes quiere matarte. Y él les dijo: Id a decir a ese
zorro: Yo expulso demonios y llevo a cabo curaciones hoy y mañana, y al tercer
día soy consumado. Pero conviene que hoy y mañana y pasado siga adelante,
porque no cabe que un profeta perezca fuera de Jerusalén, Lc 13, 31-33.
Ser profeta significa conocer el sentido de las cosas, interpretar los
acontecimientos desde la perspectiva de Dios. En Jesús se consuma el
profetismo. Es el heredero que ha vivido en sí mismo la historia humana, el que
sabe, el que lleva todo en su corazón, lo acoge en su voluntad y lo da
cumplimiento. Se le ha confiado llevar a término el destino humano con su
culpa y miseria, conocer los límites que emanan de la libertad del hombre, que
ni Dios omnipotente puede eliminar porque quiere la libertad, destruir lo malo y
terrible que emana de esa libertad y no debiera existir, pero que cuando se
hace realidad, exige inevitablemente cargar con todas las consecuencias. Pag
307-308.

6. Revelación y misterio
Lc 16, 19-31. Pag 309.
- Parábola del rico Epulón y Lázaro, Lc 16, 19-31. La eternidad, el reino de
Dios, se prepara ya en el tiempo, en los días de nuestra existencia. Lázaro y el
rico despiadado viven eternamente, su existencia se ha convertido en lo que
realmente es a los ojos de Dios, una existencia definitiva y perdurable.
46

¿Cómo se manifiesta en nosotros la realidad de Dios? ¿Por qué Dios no nos
habla directamente? ¿Por qué tenemos que depender de la palabra hablada y
escrita, de predicadores? ¿Por qué no ilumina mi conciencia con su voluntad
para que conozca en qué situación me encuentro respecto a él?
La revelación expresa de la realidad y voluntad de Dios sólo nos llega a través
de hombres. Es su designio inescrutable, Dios llama a un individuo concreto y
le habla abiertamente. El elegido escucha la palabra de Dios y la transmite a
los demás. No es conforme al ser humano tener una relación directa con Dios.
Dios es santo y habla a través de sus mensajeros. Dios ha cimentado sobre la
fe la naturaleza del hombre y su salvación. En Cristo es el propio Dios vivo
quien está entre nosotros y nos habla. Pag 309-312.
- La fe cristiana se enciende en la conmoción, certeza y amor con que la
verdad vivía en el espíritu de Jesús. Esta vida de la palabra de Dios en el
espíritu y corazón de Jesús es diferente de la conmoción de los profetas. Si se
quisiera desligar una palabra suya del ser viviente de Jesús y tomarla sola, ya
no diría lo que Dios quiere decir. Cristo es Mensajero y Palabra en la que
creemos, es lo que dice y quien lo dice. Lo dicho es lo que es, porque él lo dice.
Él, el que habla, se revela a sí mismo al anunciar el mensaje. Pag 312-313.
- ¿Por qué no podemos oír directamente esa palabra? En tiempos de Jesús
creyeron sólo un pequeño grupo ¿Por qué no creyeron sus contemporáneos?
Sería un error pensar que el encuentro directo con Jesús tenía que suscitar por
necesidad la fe. Es probable que así quedara anulada la realidad que se exige:
obediencia y responsabilidad de la fe, que no es fruto de un entusiasmo
inmediato. Cuando se quiere conseguir la fe por el camino fácil existe el peligro
de liquidar la seriedad de la fe y sumisión, para refugiarse en el entusiasmo
inmediato de la vivencia. Es probable que no haya entendido correctamente la
luz que viene del propio Dios. Se la ha entendido a la medida del hombre,
como sentimiento irresistible, se ha producido un deslizamiento del ámbito de la
fe al de lo religioso. Si pensamos que el encuentro directo con Jesús nos
habría ahorrado el esfuerzo y riesgo de la fe, hemos entendido mal a Cristo. Él
nunca habría hecho eso. Si alguien se hubiera adherido a él por entusiasmo,
seguro que más pronto o más tarde le habría sobrevenido la crisis, teniendo
que renunciar a la experiencia inmediata con Jesús y convertirse a la fe en
Jesucristo. Pag 313-314.
-¿Qué significa encarnación? En ella se consuma la revelación, el Dios
desconocido y lejano se nos manifiesta y entra de improviso en nuestra
historia. Lo divino se traslada al interior del espacio humano. Dios entra en la
corporeidad de este momento, en la historicidad de este destino: El que me ve
a mí, ve a aquel que me ha enviado, Jn 12, 45.
Creer significa aceptar lo que se manifiesta en la palabra hablada, en la figura
histórica a través de su envoltura de siglos. En el primer momento la revelación
debió tener una fuerza maravillosa, pero también incredulidad, ¿quién es éste?
Después desapareció el primer obstáculo, la contemporaneidad. La imagen se
interpretó retrospectivamente, los apóstoles la experimentaron espiritualmente,
transmitiéndola a la interioridad cristiana y actuando la fuerza iluminadora y
vivificadora del Espíritu Santo. A lo cual se añadió la humanidad, la aportación

47

cultural, de los mensajeros y lo que la historia ha influido en el mensaje. Pag
314-317.
- La fe en esencia sigue siendo la misma. Siempre está ahí lo que revela y
oculta. El camino es el mismo, el oyente tiene que abandonar el contexto
inmediato de su experiencia humana y trascenderla. Sigue siendo válida la
antítesis evangélica: El que encuentre su vida, la perderá; y el que pierda su
vida por mí, la encontrará, Mt 10, 39.
No se puede decir de antemano cómo sucede en cada caso, lo que importa es
estar dispuesto a acoger la revelación, estar despierto y a la escucha, no
encontrar en el mundo completa satisfacción, sino buscar en Dios. Puede
suceder que una profunda disposición no diga nada, mientras una simple
advertencia o la generosidad traigan la luz. Puede suceder en un momento o
sufrir años de oscuridad. Lo importante es esperar con sinceridad. Es mejor
seguir soportando la incertidumbre que imponerse una decisión sin
consistencia. La primera y auténtica disposición contiene ya la fe.
Las dudas no son en sí indicios de que fe empiece a quebrarse. Mientras la fe
no se haya transformado en visión se verá acosada y forzada a defenderse. A
veces a la fe le faltan la claridad de la visión, el calor de la experiencia y debe
perseverar sólo con las fuerzas de la fidelidad. Hay problemas profundos, que
se resuelven satisfactoriamente, vuelven y vuelven, cuya solución no es que se
resuelvan, sino que se vivan purificando la fe de quien se los plantea. Pag 317318.

7. Justicia y su superación
Mt 13, 13-15. Pag 319.
- El lenguaje de las parábolas no transmiten un sentido unívoco a la manera de
la enseñanza conceptual, sino complejo como la vida misma. La verdad de la
vida se expresa en una polifonía de voces con temas primarios y secundarios,
siempre en movimiento, a veces destacan unas voces u otras. Por lo que las
parábolas se sumergen en el misterio. Si la ocasión no es propicia permanecen
mudas, de cuyo misterio hablaba Jesús: Por eso les hablo en parábolas,
porque viendo no ven, y oyendo no oyen ni entienden. En ellos se cumple la
profecía de Isaías: Oír, oiréis, pero no entenderéis, mirar, miraréis, pero no
veréis, Mt 13, 13-14. Pag 318-319.
- Parábola del hijo pródigo, Lc 15, 11-32.
La justicia es el fundamento de la existencia, pero la apertura del corazón en la
bondad está por encima. La justicia es clara, pero pronto se vuelve fría. En
cambio, la auténtica bondad del corazón, la que imprime carácter, reanima y
libera. La justicia da satisfacción a lo que existe, la bondad crea algo nuevo. En
la justicia percibe el espíritu la satisfacción del orden establecido, pero de la
bondad brota el gozo de la vida creativa: habrá más alegría en el cielo por un
solo pecador que se convierta que por 99 justos que no tengan necesidad de
conversión, Lc 15, 7. La bondad, por encima de comportamientos necios y
perversos, abre un espacio ancho, claro y libre. Cuando la justicia reclama sus
pretensiones resulta odiosa, como resuena en el tono ligeramente despectivo

48

de ese montón de justos, tan ordenado y eficiente, y, sin embargo, tan pequeño
comparado con una sola conversión, por la que los ángeles cantan de alegría.
Analicemos con detenimiento, la protesta de la justicia ¿no se dirige en realidad
contra el hecho mismo de la conversión? El hombre que se aferra a la justicia,
¿está de acuerdo con que el pecador se convierta? ¿No tendrá la sensación de
así se sustrae al orden establecido? ¿No le parecería mucho más correcto que
quien comete la injusticia quedara encerrado en ella y se viera obligado a pagar
sus consecuencias? ¿No será un truco que el corazón hace a la justicia, para
que un sinvergüenza después de hacerla, se vuelva virtuoso y quede impune?
Efectivamente, en la auténtica conversión el hombre se sustrae a los cánones
de la justicia, pero aquí hay un principio creador de Dios porque el pecador no
puede convertirse solo, la ayuda, la gracia, viene de Dios. En la lógica del mal
todo agravio produce obcecación, convirtiéndose en nuevo agravio, que ciega
más y más. El pecado produce oscuridad y muerte. Sin embargo, quien se
convierte rompe esta cadena, dando paso a la gracia, al don de Dios.
La conversión es un escándalo para la justicia, que tiene el peligro de no ver
que por encima de ella están la libertad y el amor, que son la fuerza originaria
del corazón y la gracia. La auténtica justicia es dar a cada uno lo suyo, no en
igualdad genérica, sino vital, según la diversidad de personas y cosas. Para
saber lo que a cada uno corresponde hay que percibirlo en su peculiaridad
personal, lo cual sólo se puede hacer con los ojos del amor, sólo en el espacio
que abre la mirada del amor la persona adquiere la libertad de mostrarse
plenamente. La justicia no puede realizarse por sus propias fuerzas, summum
ius, summa iniuria. Sólo el amor garantiza que se realice plenamente.
La mera justicia ahogará la libertad de espíritu y corazón. Sólo si
comprendemos las palabras de perdón y conversión del padre de la parábola
en toda su dimensión podremos entrar en el reino de la libertad creadora, que
está por encima de la justicia. Pag 319-323.
- Parábola del propietario y jornaleros de la viña, Mt 20, 1-15.
Los jornaleros, que reciben lo convenido, no tienen razón ante la ley, pero sí
ante la justicia. También elevamos nuestra pretensión de justicia frente a Dios.
La enseñanza bíblica de Job es similar. Job sólo percibe injusticia personal en
su destino. Sus amigos se convierten en abogados de la justicia. Pero al final
de los diálogos Dios los reduce al silencio. Sin embargo, ante Job Dios se eleva
en un misterio viviente, desvaneciendo cualquier contradicción. ¿Cuál es la
enseñanza? Sólo apelamos a la justicia de Dios contra su poder, sólo nos
negamos a reconocer como justo algo que Dios quiere, cuando no hemos
descubierto quién es Él. En cuanto Dios asoma, aunque sea poco, en la
esencia de su ser sagrado, la apelación se vacía de sentido, porque todo
comienza en Dios. La justicia no está por encima de Dios, Dios mismo es la
justicia. El hombre no puede hacer valer la justicia frente a Dios, sino situarse
en ella en el ámbito de Dios, permitiendo que Él, que es más que justicia, le
enseñe el valor de la ésta. La justicia comienza en la voluntad de Dios, siendo
expresión de su belleza, y sólo se puede descubrir en la medida en que se
encuentra a Dios.
La justicia de Dios constituye un misterio de bondad. La libertad de Dios, su
decisión soberana, que se sustrae a todo juicio, ya que por encima de Él nadie
puede apelar, expresa bondad y amor. El Nuevo Testamento lo denomina
gracia. Se exhorta al hombre a no cerrarse en la justicia, sino abrirse al pensar
49

y obrar divinos, que es bondad y amor, a entregarse a la gracia, que es más
que justicia, para así llegar a ser libre.
Quien apela la justicia es un envidioso. En la Sagrada Escritura la justicia con
frecuencia es una máscara bajo la que se ocultan otras razones. La justicia
humana es muy problemática. Hay que tender hacia la justicia, pero no pararse
en ella. La verdadera justicia no está al principio, sino al final. La justicia, que
se convierte en apasionado fundamento de moralidad puede acabar en
realidad ambigua. La verdadera justicia procede de la bondad. Sólo es capaz
de ser justo el hombre cuando en la escuela de amor de Dios aprende a ver al
otro como en realidad es y, por consiguiente, también a sí mismo. Para ser
justo es necesario amar. Pag 323-325.

8. Si no os hacéis como niños
Mt 18, 1-6 y 10; Mc 9, 33-37; Mt 20, 20-28. Pag 325-326.
- La pregunta de fondo es ¿quién es el más grande en el Reino de Dios? Los
criterios de Dios no son nuestros criterios. Nuestros valores y ordenamientos
sufrirán un vuelco. En el Reino de Dios no habrá dominadores y súbditos,
oportunistas y listos, hábiles y torpes, lentos y sencillos … triunfadores y
fracasados. La situación se invertirá como lo expresa Jesús con júbilo al Padre:
Yo te bendigo, Padre, Señor del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas
cosas a sabios e inteligentes, y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre,
pues tal ha sido tu beneplácito, Mt 11, 25-26. Concepto que repite Pablo: Ha
escogido Dios más bien lo necio del mundo para confundir a los sabios. Y ha
escogido Dios lo débil del mundo, para confundir lo fuerte. Lo plebeyo y
despreciable del mundo ha escogido Dios; lo que no es, para reducir a la nada
lo que es. Para que ningún mortal se gloríe en la presencia de Dios … a fin de
que, como dice la Escritura: El que se gloríe, gloríese en el Señor, 1 Co 1, 2731. Pag 326-328.
- Las palabras de Jesús sobre los niños, que expresan tres ideas diferentes, se
han puesto como criterio cristiano.
1ª idea. Y el que reciba a un niño como éste en mi nombre, a mí me recibe, Mt
18, 5. Por instinto, el hombre acoge lo que puede legitimarse, produce
rendimiento, utilidad, importancia. El niño no es capaz de eso, aún no ha
producido nada, no representa nada, es puro inicio. El niño es esperanza. Las
auténticas personas son las mayores, el niño aún no está maduro. Parece
como si Jesús estuviese diciendo: donde haya algo que no pueda imponerse
por sí mismo, allí estaré yo, respondiendo de ello. Así, el niño adquiere un
significado totalmente nuevo. Del amor al niño Jesús extrae lo esencialmente
válido: el futuro cristiano. Por eso Jesús remarca la idea: cuando te encuentras
con un niño, conmigo te encuentras.
2ª idea. Al que escandalice a uno de estos pequeños que creen en mí, más le
vale que le cuelguen al cuello una de esas piedras de molino que mueven los
asnos, y le hundan en lo profundo del mar, Mt 18, 6. Nosotros no vemos en el
niño más que a un ser indefenso, que no puede defenderse contra las
agresiones. Pero Jesús nos alerta que en el niño reside un misterio divino
inviolable y sagrado. A quien se atreva a manipular o tergiversar ese misterio
más le valdría …
50

Por otra parte, es uno de los pocos textos de la Escritura, en que Jesús nos
habla del ángel custodio, asignado a cada persona, para que guarde lo santo
que mora en ella: Guardaos de menospreciar a uno de estos pequeños; porque
yo os digo que sus ángeles, en los cielos, ven continuamente el rostro de mi
Padre que está en los cielos, Mt 18, 10. El ángel es la primera criatura de Dios,
dotada de poder irresistible, que produce miedo en el hombre. Sus primeras
palabras suelen ser no temas, Lc, 1, 30. En el niño está su ángel, está Dios.
Por tanto la acogida del niño nos llevará al Dios escondido.
3ª idea. Yo os aseguro: si no cambiáis y os hacéis como los niños, no entraréis
en el Reino de los Cielos, Mt 18, 3. El adulto quiere asegurarse la vida, por lo
que se vuelve taimado y duro, el miedo le envilece. El niño todavía no tiene ese
instinto de conservación tan acentuado, es más tranquilidad y confianza. Lo
cual es producto de su ignorancia, un valor en cierta medida puro e
inconsciente de sí mismo frente a la existencia. El adulto tiene metas, busca
medios para alcanzarlas y los utiliza. Ve las cosas en función de su utilidad y
uso, todo lo esclaviza. Tiene pretensiones, intenciones. Nada cambia tanto la
existencia para peor como la intención que determina las actitudes y falsea las
cosas. El niño no tiene intenciones viciadas, tiene miedo. Lo que importa a
Jesús es que el niño está en el puro encuentro con el ser de las cosas, los
acontecimientos pueden desarrollarse libremente y las cosas pueden ser lo que
son.
El adulto posee granes dosis de artificialidad, no deja que la existencia sea
como es, sino que la modifica. A ese fenómeno lo llamamos cultura, que
encierra grandes valores, a costa de falta de naturalidad y artificio. El niño
todavía no es artificial, está anclado en lo inmediato, simplemente es él mismo.
La educación consiste en buena parte en ocultar los propios sentimientos. El
discurso y comportamiento del adulto contienen mucha falsedad y fraudulencia.
El niño es sencillo y sincero, no siente las inhibiciones, que impiden al adulto
ser auténtico. Su veracidad aún no se ha puesto a prueba, está ahí y constituye
un vivo reproche. El adulto se ve a sí mismo en su mirada, se siente en su
propio ser consciente, lo que le cierra el camino hacia las cosas, hacia las
personas y el mundo. Pag 328-332.
El niño no reflexiona. Los movimientos de su vida van de él mismo a lo que
existe fuera de él, está abierto. En esta actitud del niño reside su humildad, su
postura de tenerse en poco, como dice el Señor, no se da importancia a su
propio yo. En su conciencia están las cosas, los acontecimientos y las
personas, no su propia personalidad. Por lo cual, en su mundo puede aparecer
lo auténtico, lo que es e importa. El mundo del adulto está lleno de hipocresía,
signos y sucedáneos, de medios para conseguir otros medios, apariencias y
nimiedades, que se toman demasiado en serio. En el mundo del niño están las
cosas en sí mismas, lo auténtico no le causa asombro. Le asombra y le
inquieta el endurecimiento y limitaciones de los adultos. El niño no es artificial,
no tiene pretensiones, ni la angustia de afirmar su propio yo, sino que está
abierto y predispuesto para esa gran subversión de la existencia que Jesús
anuncia y expresa con el Reino de Dios. El adulto está cerrado en su mundo
intelectual, teme que se le venga abajo, no se da por aludido. Sus ojos están
ciegos, sus oídos sordos, su corazón embotado. Es demasiado mayor. Pag
332-333.

51

- El pueblo judío, fariseos y letrados qué mayores son. Al observarlos de cerca
aparece toda su obstinación, perversión y herencia del pecado. Su memoria se
remonta a casi dos milenios atrás con Abrahán. Tienen conciencia histórica. Su
sabiduría surge de un don de Dios y de una dilatada experiencia humana, que
es saber, prudencia, corrección. Es gente que investiga, sopesa, distingue,
medita y, sin embargo, cuando viene el Ungido, en quien se cumple la profecía,
y la historia llega a su último sentido, se aferra al pasado, se apega a sus
tradiciones humanas, se atrinchera en el templo y la Ley. Se vuelve taimado,
duro, ciego y se le pasa la hora, provocando, ¡terribles paradojas!, que el
Mesías muera a manos de los custodios de la Ley de Dios y esperando aun
hoy día al Ungido que ya ha venido.
El niño tiene la simplicidad de la mirada y del corazón. Cuando viene lo nuevo,
lo grande y lo que redime, lo ve, se acerca y entra en ello. Esa simplicidad,
naturalis christianitas, es la actitud del niño a que se refiere la parábola. Jesús
se refiere a la simplicidad de la mirada, a la capacidad de contemplar el
horizonte, percibir lo auténtico y acogerlo sin pretensiones. Ser niño significa lo
mismo que ser creyente, una actitud, en la que la fe es algo natural y donde lo
que venga de Dios puede actuar libremente. Hacerse como niños quiere decir
superar lo adulto, convertirse y cambiar radicalmente.
La infancia a la que se refiere Jesús es apertura a la paternidad de Dios. Para
el niño todo tiene relación con su padre y su madre, todo pasa por ellos, están
en todas partes, son origen, norma y orden. Para el adulto cuando padre y
madre desaparecen, todo es mundo incoherente, hostil, complicado, huérfano.
Para el niño surge un alguien paternal en todas partes, el Padre del cielo,
Padre nuestro, y del Señor Jesucristo, 1 Co 1, 3. La infancia espiritual es la
actitud que ve en toda circunstancia al Padre del cielo. Mas para llegar a esta
infancia hay que transformar cuanto nos ocurre en la vida: del mero
aherrojamiento en la existencia, ha de surgir sabiduría; del azar, amor.
Cuestión difícil, porque es vencer al mundo: pues todo lo que ha nacido de Dios
vence al mundo. Y lo que ha conseguido la victoria sobre el mundo es nuestra
fe, 1 Jn 5, 4.
Hacerse niño en el sentido que dice Jesús es alcanzar la madurez cristiana.
Pag 333-334.

9. Matrimonio cristiano, virginidad
Mt 19, 1-12. Pag 335.
- En la historia de la Iglesia ha habido personalidades religiosas para todos los
gustos. Unas han visto las relaciones sexuales como algo malo, han cambiado
el instinto sexual o han intentado extirparlo. Otros lo han integrado en la
religión, incluso han hecho culminar lo religioso en ese instinto. Para algunos
no parece existir lo sexual, lo han erradicado e ignorado. Otros están en lucha
con ello hasta el fin de sus días …
¿Qué importancia tuvieron para Jesús matrimonio, virginidad y mujer? En sus
deseos personales y conducta la sexualidad no tuvo especial significado. Jesús
no tuvo miedo a la sexualidad, ni la odió, despreció o combatió. El ser de Jesús
estuvo impregnado de profundo ardor, todo estaba muy vivo en él, despierto y
lleno de energía creadora. ¡Con cuánto interés se relaciona con la gente! Su

52

amor a los hombres no procede del deber o querer, brota por sí, es la energía
fundamental de su ser.
Sus relaciones y amor son expresiones de una libertad limpia y cálida. En la
figura de Jesús todo es rico y vivo, pero todas sus energías están recogidas en
su corazón, convertidas en fuerzas interiores que se dirigen a Dios y fluyen
hacia él en incesante movimiento. Continuamente atrae a sí como comida y
bebida de su ser más íntimo la exigencia de amor y la donación al Padre para
convertirlas en acción y creación de amor: Yo tengo para comer un alimento
que vosotros no sabéis … Mi alimento es hacer la voluntad del que me ha
enviado y llevar a cabo su obra, Jn 4, 32-34. Lo incomprensible de la figura de
Jesús es que la plenitud de esas energías se dirijan sin ningún tipo de
violencia, doblez o engaño a Dios y vuelvan de Dios a los hombres, que todo
sea tan puro y transparente. De él, que tan poco habló de la sexualidad, emana
como de ningún otro una inimaginable capacidad de apaciguamiento,
purificación y dominio de esa energía. Ninguna fuente humana puede
determinar en qué consiste el ordenamiento cristiano de la sexualidad, sino en
función de la figura de Jesús, que está por encima de todos: Yo soy el Camino,
la Verdad y la Vida. Nadie va al Padre sino por mí, Jn 4, 6. Pag 335-337.
- El matrimonio ha sido transmitido por Dios:¿No habéis leído que el Creador,
desde el comienzo, los hizo varón y hembra, y que dijo: Por eso dejará el
hombre a su padre y a su madre y se unirá a su mujer, y los dos se harán una
sola carne? De manera que ya no son dos, sino una sola carne. Pues bien, lo
que Dios unió no lo separe el hombre, Mt 19, 4-6. Moisés dio tantas
prescripciones sobre el acta de divorcio porque el pueblo carecía del amor y
fidelidad que brota del amor, eran egoístas, sensuales, porque si no se les
hubieran hecho concesiones se hubieran rebelado. La Ley no era expresión de
la voluntad inicial de Dios, como ésta se revela en Abrahán, en el paraíso y en
el proyecto de la creación, sino testimonio de una traición por parte el pueblo.
La Ley fue un ordenamiento que Dios promulgó, después de que se hubiera
abandonado el orden propio de la libertad y de la gracia. Ante la queja de sus
discípulos sobre la dureza del matrimonio sin repudio Jesús les aclara: No
todos entienden este lenguaje, sino aquellos a quienes se les ha concedido.
Porque hay eunucos que nacieron así del seno materno, y hay eunucos que se
hicieron tales a sí mismos por el Reino de los Cielos, Mt 19, 11-12. Pag 338339.
- Matrimonio y virginidad proceden de una misma raíz, encierran un misterio
respecto a la naturaleza pura, implican algo más grande de lo que los hombres
pueden entender. No pueden derivar del instinto, de la sociedad humana o del
corazón, sino que se conocen por revelación, se aceptan en la fe y se viven
mediante la gracia.
Se dice que el matrimonio cristiano es conforme a la naturaleza del hombre,
pero tal como era cuando portaba dentro de sí la impronta de la voluntad
divina, estaba ordenada a Dios y penetrada por la gracia. Para el hombre del
paraíso habría sido natural que el matrimonio, contraído en la libertad y el amor
de su corazón obediente a Dios, tuviera que ser único e indisoluble.
Pero naturaleza es instinto, que se ha convertido en algo rebelde,
contradictorio, mendaz respecto de la conciencia, ciego y violento, inconstante
y voluble. Y lo que se construye sobre él, la relación entre las personas, tiene el
53

mismo carácter. También la inclinación del corazón es naturaleza. Pag 339340.
- El matrimonio implica más que un compromiso incondicional de la libertad
moral, porque surge algo nuevo que viene de Dios: una forma de unidad y
santificación no sólo firme y buena, sino eterna y sagrada, que No todos
entienden este lenguaje, sino aquellos a quienes se les ha concedido, Mt 19,
11.
Por tanto, el matrimonio indisoluble, a pesar de sufrimientos y desgarros, es
conforme al sentido más profundo de la naturaleza. Aunque al afirmar que es
conforme a la naturaleza se corre el riesgo de convertirlo en una institución
ética o social. En cambio, cuando se comprende desde la fe y se vive desde la
gracia surge ese algo verdaderamente natural en sentido más elevado, distinto
de nuestro ser más inmediato, fruto de la gracia y producto de la fe, similar a la
infancia espiritual. Habrá de construirse como la virginidad con la fuerza de
abnegación del creyente. El matrimonio cristiano nace del sacrificio. Significa la
realización vital de ambos cónyuges en la fecundidad y perfección de su ser,
que rebasa las posibilidades de cada uno de ellos. Realización no en el gozar y
conseguir lo que a uno se le antoje, sino mediante las renuncias que la
volubilidad del instinto, la inconstancia del corazón, las decepciones que
genera el otro, las crisis de fuerza moral, las exigencias de la vida en común y
cambio de las circunstancias externas hacen necesarias. Pag 340-341.
- El matrimonio es la realización del amor inmediato, que une a hombre y
mujer, y su lenta transformación a medida que adquieren experiencia de la
realidad. El primer amor no ve aún esa realidad. La fogosidad de corazón y
sentidos la enmascaran y envuelven en un sueño de fantasía e infinito.
Aparece poco a poco, a medida que los cónyuges van descubriendo en el otro
la vida cotidiana, deficiencias y fallos. Entonces, si ante Dios y con su ayuda,
tomamos al otro tal como es, siempre de nuevo y a pesar de las decepciones,
compartimos alegrías y penas de la vida cotidiana y las grandes vivencias,
surge poco a poco el segundo amor, el auténtico misterio del matrimonio.
Amor, que está por encima del primero, como el adulto sobre el joven o la
madurez del corazón curtido en la brega sobre el que simplemente se abre y se
da. Nace ese algo grande a costa de mucho sacrificio y superación. Se
necesitan gran fuerza, profunda fidelidad y corazón bien curtido para no
sucumbir al engaño de la pasión, cobardía, egoísmo y violencia. Pag 341-342.
- Ahora comprenderemos que Jesús se refiera indistintamente al don de Dios
del matrimonio y virginidad. El carácter antinatural que late en el matrimonio se
manifiesta abiertamente en la virginidad, en cuyo estado hay que renunciar no
por debilidad, apatía de vivir o filosofía, sino con entera libertad, por el Reino de
Dios. Quien pueda entender, que entienda, Mt 19, 12. La virginidad cristiana
implica que no puede erigirse desde el hombre, desde el instinto o el espíritu,
sino desde la revelación. Dios puede ser amado con plenitud vital, convertirse
en lo único y todo para el hombre. Pag 342-343.
- Matrimonio y virginidad se erigen desde la fuerza de Cristo, no desde
perspectivas sociológicas, fuerzas éticas o personales, religiosidad inmediata,
que pueden ayudar o alejar de lo esencial. Tampoco se erigen a partir de una
54

gracia en general o predisposición humano-religiosa, pureza natural o cosas
por el estilo. Se erigen de la fuerza que reside en Cristo. El matrimonio cristiano
sólo es posible con la presencia de Cristo, donde están dos o tres reunidos en
mi nombre, allí estoy yo en medio de ellos, Mt 18, 20. Jesús está entre los dos
cónyuges con su presencia viva, su capacidad de sufrir, soportar, amar,
superar, perdonar, no … hasta siete veces, sino hasta setenta veces siete, Mt
18, 22.
Ésa es la fuerza, ningún reino de los cielos abstracto hace posible la virginidad.
Tampoco Dios, sin más, sino Cristo., lo que irradia de él, de su persona, de su
actitud, de su obra, de su destino, lo santo, inefable, lo que ilumina, toca y llena
el corazón. Desaparecería si intentáramos expresarlo en conceptos. Jesucristo,
el Hijo de Dios e Hijo del hombre, la vida y el amor mismos. Matrimonio
cristiano y virginidad se convierten en algo incomprensible tan pronto como él
ya no es lo esencial, norma y realidad en ellos. Pag 343-344.

10. Poseer cristianamente, ser pobre
Mc 10, 17-27. Pag 344-345.
- Estas palabras del Señor siguen ejerciendo profunda influencia en la historia.
Están en estrecha relación con matrimonio y virginidad. Unas en relación con el
ordenamiento de la vida sexual, otras con la riqueza.
¿Qué relación personal tuvo Jesús con la riqueza? ¿Qué eran para él los
bienes de la tierra? Su familia era pobre. Sus padres ofrecieron por su
nacimiento en el templo la ofrenda de los pobres: un par de tórtolas o dos
pichones, Lc 2, 24. Jesús mismo dirá a uno que quería seguirle: Las zorras
tienen guaridas, y las aves del cielo nidos; pero el Hijo del hombre no tiene
donde reclinar la cabeza, Lc 9, 58 y Mt 8, 20.
Sin embargo, en su vida pública parece que su subsistencia estaba asegurada,
pues le acompañaban una mujeres ricas: Juana, mujer de Cusa, un
administrador de Herodes, Susana y otras muchas que les servían con sus
bienes, Lc 8, 3, y disponían de una bolsa común, que gestionaba Judas
Iscariote: tenía la bolsa, Jn 12, 6. Tal vez el ayuno de Jesús en el desierto haya
que interpretarlo más que como ascesis, que lo fue, como sumergirse en la
soledad extrema ante Dios. Jesús se alimenta normalmente, toma lo que
necesita. Cuando se le invita participa en la comida como los demás. A los
invitados de la boda de Caná les deleita con un excelente vino: Todos sirven
primero el vino bueno y cuando ya están bebidos, el inferior. Pero tú has
guardado el vino bueno hasta ahora, Jn 2, 10. A la muchedumbre hambrienta
no le pide que soporte el ayuno, la sacia abundantemente y se preocupa de
recoger las sobras, Mt 14, 15-21. Cuando María de Betania le unge con un
perfume de nardo muy caro y escucha las murmuraciones de Judas, elogia a
María, cuyo gesto le complace profundamente, como elogia a lirios y pájaros,
Mt 6, 26ss. La belleza del mundo debió seducir a Jesús, por lo que Satanás le
tentó mostrándole su esplendor en el desierto, Mt 4, 8. Jesús respeta la actitud
ascética de Juan, pero no vive como él. Por el contrario, le acusan los
dirigentes e intelectuales judíos de comilón y juntarse con pecadores y
prostitutas, Mt 11, 18-19. Pag 345-346.

55

- Lo singular de Cristo no es que renuncie a las delicias del mundo y se
imponga privaciones, sino la libertad soberana, perfecta y pura con que actúa.
Es libre de todo afán, inquietud por la riqueza o sustento. Libre de oposición a
las cosas, de tensión en la renuncia, de resentimiento, de reclamos de lo que
no disfruta. Su libertad es tan natural que pasa inadvertida. Su mirada se posa
serenamente en las cosas cuando repara en ellas, considera hermoso lo que
es hermoso, toma los bienes de la vida como lo que son. Toda su capacidad de
valorar y amar se dirige a Dios. Naturalidad que procede de su unión con Dios.
Por eso Cristo tiene una fuerza tan grande para ordenar en el hombre, que se
le abre, el afán de poseer los bienes del mundo. Pag 346-347.
- El joven que se acerca a Jesús con la intención de seguirle es evidente que
se ha esforzado en el cumplimiento de los mandamientos y desea algo más
elevado. Jesús no le propone vender sus bienes y dáselos a sus familiares o
amigos, sino a los pobres. Lo cual quiere decir aléjate radicalmente de ellos,
despídete de todo y vente conmigo: Jesús le dijo: Si quieres ser perfecto, anda,
vende lo que tienes y dáselo a los pobres, y tendrás un tesoro en los cielos;
luego ven, y sígueme, Mt 19, 21. En el encuentro de Jesús con el joven se
ponen de manifiesto dos maneras cristianas de relacionarse con la riqueza: La
común a todos los cristianos de guardar los preceptos, ser honestos, justos …
y la busca de la perfección mediante la libertad del corazón, liberándose de
cuanto no somos nosotros. Sus cuantiosos bienes ataron al joven, se
necesitaba un sacrificio muy grande. Pag 347-348.
- Se ponen de manifiesto dos órdenes. Uno, la regla que vale para todos, a
todos obliga, y ha de cumplirse en obediencia y fidelidad. Dos, el consejo que
desde la libertad de Dios al individuo, no a la colectividad, y se sigue desde la
decisión voluntaria del corazón. Segunda opción que de alguna manera obliga,
porque si se rehúsa se malogra la realización de la propia vocación. Aquí está
la causa de la tristeza del joven: Jesús, fijando en él su mirada, le amó y le dijo:
Una cosa te falta: anda, cuanto tienes véndelo y dáselo a los pobres y tendrás
un tesoro en el cielo; luego, ven y sígueme. Pero él, abatido por estas palabras,
se marchó entristecido, porque tenía muchos bienes, Mc 10, 21-22. De la
mutua implicación de llamada y libertad, de obligación y generosidad surge el
orden del consejo cristiano extraordinario, concerniente al individuo. Se cumple
desde la disponibilidad no a la ley, sino a la llamada. Llamada y libre voluntad
que constituyen la ley individual y comprometen tan profundamente como el
primer orden.
¿Qué relación tienen estos órdenes entre sí? Ambos son buenos y válidos
desde Cristo, proceden de la misma voluntad de gracia de Dios, no de la mera
naturaleza, se realizan no en virtud de su propia capacidad, sino de la fuerza
que viene de arriba: Jesús, mirándolos fijamente, dice: Para los hombres,
imposible; pero no para Dios, porque todo es posible para Dios, Mc 10, 27. Pag
348-349.
- Jesús habla de los ricos en el sentido de la confianza en la riqueza. El rico
que aquí se pone en tela de juicio no significa tener mucho, sino cualquier
posesión, el hecho de poseer. Sólo desde la fuerza de Dios, desde el amor que
libera y derrocha generosidad se puede dejar todo y siendo rico, convertirse en
pobre. Poseer de manera correcta, según la justicia y amor al prójimo, tener
56

algo sin ser rico en el sentido de la Escritura, sólo es posible en virtud de la
misma fuerza divina que capacita para dejarlo todo. Tener encadena el corazón
de por sí, se trate de un pequeño huerto o una gran finca.
Poseer cristianamente sólo es posible merced a la misma fuerza con la que se
vive la pobreza cristiana. Poseer ha de ser en libertad, como lo proclamaba
Pablo: Os digo, pues, hermanos: El tiempo es corto. Por tanto, los que tienen
mujer, vivan como si no la tuviesen. Los que lloran, como si no llorasen. Los
que están alegres, como si no lo estuviesen. Los que compran, como si no
poseyesen. Los que disfrutan del mundo, como si no disfrutasen. Porque la
apariencia de este mundo pasa. Yo os quisiera libres de preocupaciones, 1 Co
7, 29-32. Lo cual sólo es posible desde Dios. Pag 349-350.
- Cristianamente, ¿sólo la riqueza es un peligro? También lo es la pobreza, que
puede generar hombres altaneros, fariseos … De la misma manera que hay
personas que renuncian al matrimonio pero se marchitan por dentro, puede
haber personas que renunciando a la riqueza, también se marchitan. Los dos
órdenes se sustentan mutuamente. Sólo cuando matrimonio y posesiones se
ven en su justo valor y se desarrollan en todas sus energías, virginidad y
pobreza alcanzan su forma genuina, pura. Sólo si la virginidad y la pobreza
operan como fuerza viva en la conciencia general, matrimonio y riqueza que se
pueda poseer están protegidos del peligro de perderse en el mundo. Pag 350352.

11. La bendición
Mc 10, 113-16. Pag 352.
- Le presentaban unos niños para que los tocara; pero los discípulos les reñían.
Mas Jesús, al ver esto, se enfadó y les dijo: Dejad que los niños vengan a mí,
… Y abrazaba a los niños, y los bendecía poniendo las manos sobre ellos, Mc
10, 13-16.
En los evangelios hay acciones cargadas de gran significado: la bendición de
los niños, del pan y vino y de los mensajeros en su partida.
En la historia sagrada la bendición aparece al principio y final.
En el quinto día de la creación Dios bendice a los seres vivos de aguas y
mares: y bendíjolos Dios diciendo: sed fecundos y multiplicaos, y henchid las
aguas en los mares, y las aves crezcan en la tierra, Gn 1, 22.
En el sexto día después de haber creado al hombre a su imagen y semejanza,
como macho y hembra: Y bendíjolos Dios, y díjoles Dios: Sed fecundos y
multiplicaos y henchid la tierra y sometedla; mandad en los peces del mar y en
las aves de los cielos y en todo animal que serpea sobre la tierra, Gn 1, 28.
Cuando concluyó la creación se congratuló: Y bendijo Dios el día séptimo y lo
santificó; porque en él cesó Dios de toda la obra creadora que Dios había
hecho, Gn 2, 3.
Después la bendición se quiebra y Dios pronuncia la maldición, Gn 3, 16-19.
Y al final de los tiempos aparece de nuevo la bendición eterna y la maldición
eterna, Mt 25, 34 y 41.
En la larga historia de la humanidad aparece no la bendición primera, que se
interrumpió, sino la segunda.

57

Comienza con Noé, cuando Dios establece con él, después del diluvio, una
misteriosa alianza, Gn 9, 1-17.
La generosa bendición de Abrahán en su promesa, Gn 12, 1-3.
Esta bendición llega a ser plena y madura en el Mesías. Pag 353-354.
- Las cosas inanimadas tienen medida fija, siguen siendo lo que son. La
bendición se dirige a los seres vivos, que tienen una fuente en sí, en el que late
el misterio del principio, creciente y fecundo, sobre el que actúa la bendición, se
trate de cuerpo, alma, trabajo, acción. Remueve y libera la profundidad interior,
abre la fuente, hace elevarse, crecer, ser más. La maldición, por el contrario, es
esterilidad, hiela y cierra, asemeja la vida a los seres inanimados: el seno no da
luz, el campo no da frutos, al cantor no le sale canto del corazón, …
Bendición de Jacob, a punto de morir, a sus hijos, Gn 49, 1-27. Pag 354.
- Hay otra bendición sobre la acción del hombre que trae suerte: el ojo ve bien,
la palabra encuentra su camino, la obra tiene éxito. Esta bendición desciende
sobre Jacob, al que todo le sale bien; sobre José, entre cuyas manos todo
prospera; sobre David, cuyas armas son garantía de victoria, en contraposición
a Esaú y Saúl, que Yahvé no les ha bendecido. Pag 354.
- Bendición de la plenitud: cuando el seno da a luz, la cosecha se logra, la obra
florece. La existencia, cuyas fuerzas siguen direcciones opuestas, no favorece
la plenitud. Por tanto, se puede hablar de caos y orden. No hay garantía de que
las formas que han nacido lleguen a la plenitud y la obra iniciada madure.
Cuando esto se logra es porque actúa una bendición desde lo alto. Es habitual
que las formas se trunquen, las promesas se marchiten, la fuerza se
desvanezca y aparezca el enemigo.
La bendición es un poder, que se dirige a la vida, libera su fecundidad y le
prodiga plenitud, que sólo la tiene el Creador. La máxima hemos bendecir en
vez de orar, pretende destronar a Dios. El poder de la bendición sólo se
manifiesta en Cristo, el bendito del Señor, al que ha sido dado todo poder en el
cielo y en la tierra, Mt 28, 18, el poder de la salvación en persona y del que
fluye a raudales la bendición.
La bendición inaugura una fecundidad que no viene del mundo, sino del amor
redentor del Hijo de Dios. Aquí nace comida y bebida para la nueva vida, para
las fatigas de la jornada cristiana, su trabajo y lucha. Pag 354-355.
- Jesús bendice a sus discípulos cuando parten a llevar el evangelio a los
hombres. Se pone de manifiesto en Pentecostés, cuando la realiza el Espíritu
Santo. Cristo es el Hijo de Dios vivo, su bendición emana de que Me ha sido
dado todo poder en el cielo y en la tierra, Mt 28, 18, poder de sembrar vida
santa, fecundidad y crecimiento; poder de custodiar, dirigir y llevar a plenitud;
poder de juzgar … ; de liberar de la maldición. Maldición, que no es poder
autónomo contra Dios, sino el castigo que él ha impuesto al corazón alejado de
él. De este castigo redime Cristo.
Con la máxima hemos de bendecir en vez de orar se pretende pasar de
criaturas a creadores, arrebatar a Dios su poder creador, se rechaza a Dios y
Cristo y se desprecia la redención, con lo cual el hombre se cierra a la
fecundidad que brota de la bendición santa. El sol sale, llega la primavera y las
semillas se hinchan, pero tiene la marca de la esterilidad eterna. Pag 355-356.
58

12. Fe y seguimiento
Mt 10, 24-29 y 16, 24-27. Pag 357
- El mensaje de Jesús es de salvación, anuncia el amor del Padre y la llegada
del reino. Invita a la paz y a la conformidad con la voluntad del Padre. Su
palabra produce separación. El apego a esta vida, lleva implícita la pérdida de
la verdadera vida. La liberación de esta vida por su causa lleva al encuentro
esencial con la vida por encima de toda medida terrena, como yo eterno con
parte en Cristo. Es el misterio de la cruz. Cristianismo y cruz son inseparables.
Pag 357-358.
- La separación no se produce entre individuos, sino entre el hombre dispuesto
a creer y lo demás, entre yo y el mundo, entre yo y yo mismo. El corazón de
hombre está inquieto en su lucha por el bien, valores, lo más elevado y noble.
Nos has hecho para Ti y nuestro corazón estará inquieto hasta que descanse
en Ti, decía San Agustín. La existencia humana en conjunto está alejada de
Dios y Cristo no vino para renovar algo de la naturaleza. Vino para abrir los
ojos al hombre y proporcionarle un nuevo punto de partida para una nueva
relación con todo y con uno mismo, empezar de nuevo desde Dios. Pag 358359.
- Cristo no es filósofo, ni ético, ni fundador religioso. Simplemente nos dice que
nuestra existencia lejos de Dios va a la ruina y nos proporciona los medios para
reorientar la existencia a Dios. Pag 359.
- Creer es ver y confesar que Cristo es la verdad. Creer significa aprender de
Cristo con pensamiento, corazón y sentimiento de lo correcto e incorrecto en
cuanto significa la existencia humana. Si nuestro barco lleva rumbo equivocado
de nada sirve pasarse a izquierda o derecha, sustituir un aparato por otro. Es
necesario cambiar el rumbo. Pag 360.
- Mi relación con el vecino cambia cuando se convierte en prójimo y pasa a ser
hermano en Dios. El cristiano acepta el destino, que garantiza la providencia y
el amor: sabemos que en todas las cosas interviene Dios para bien de los que
le aman; de aquellos que han sido llamados según su designio, Rm 8, 28.
Mientras el hombre no tome este rumbo no tendrá paz. Pag 362-363.
- Ser cristiano es una actitud permanente. La fe no está en nosotros como un
trozo de realidad caída del cielo y acabada, sino quien cree soy yo. La fe está
hecha de fuerzas vitales de mi corazón y espíritu. Estoy en mi fe con todo lo
que soy y la fe tiene que realizarse en la realidad del mundo, en mi ser viviente.
Lo cual tiende permanentemente a desviar de su rumbo a la propia fe, lejos de
Dios, y a hacer de la fe un seguro protector de mi existencia mundana, que se
afirma en sí misma, siempre en guardia, pues: el que crea estar en pie, mire no
caiga, 1 Co 10, 12. Ser cristiano no es una posición, concesión o título, sino un
movimiento, que si Dios me lo concede estoy en camino de serlo. El peligro de
extraviarse es permanente. El peligro más grave no es que mi voluntad falle,
sino que deje de ser cristiana. Lo que es un grave peligro cuando la voluntad se
59

cree segura de sí misma. Nada se me ha dado a modo de seguridad. Todo se
me ha dado como punto de partida, camino, desarrollo, confianza, esperanza y
súplica. Pag 363-364.

13. El perdón
Mt 6,12 y 14-15; 18, 13 y 21-22; 18, 23-35; Mc 11, 25. Pag 364-365.
- El perdón no debe ser algo ocasional, excepcional, sino componente estable
de la existencia, actitud permanente, que determine la relación de unos con
otros, Mt 18, 21-22. Es ilustrativa la parábola del rey, que quiso ajustar cuentas,
Mt 18, 23-35.
Se da el caso de quien ha sido injusto con nosotros, lo reconoce y quiere
enmendar el fallo. Y se da el caso de quien no ve su culpa o no quiere
reconocerla. De este último debemos preocuparnos. No debemos dejar pasar
el hecho de que nos haya ofendido guardándole rencor y consolándonos con el
sentimiento de superioridad moral, sino que hemos de ir hacia él y hacer todo
lo posible para que caiga en la cuenta y se aclare el asunto. Si nos
comportamos como alguien moralmente superior, como quien condesciende
graciosamente, somos levadura de fariseos, Mt 16, 6, y el otro sólo percibirá
arrogancia. Su resistencia a nuestras exigencias se atrincherará tras el agravio
que nuestra actitud le produce y al final será peor que al comienzo, Mt 12, 45.
Es necesario superar el rencor y la voluntad de hacer valer nuestro derecho
para ser realmente libre. Debemos perdonar de todo corazón y entrar en
sintonía con del verdadero yo del otro, que está oprimido por su corazón en
rebeldía. Entonces nos escuchará, se liberará y habremos ganado a un
hermano, Mt 18, 15. Esta es la doctrina de Jesús sobre el perdón, que él tan
enérgicamente cumplió y convirtió en uno de los componentes fundamentales
de su enseñanza. Pag 365-366.
- ¿Qué debe superar en sí mismo un hombre para poder perdonar?
En lo más bajo de sí mismo, en el ámbito natural de la existencia, el
sentimiento de que está ante el enemigo, que está presente también en el
animal. Alcanza hasta donde llega la vulnerabilidad de la vida. Dada la índole
de los seres vivos, la conservación de unos pone en peligro a otros. El pecado
ha hecho descender no poco en este estado de lucha por la vida. El otro, que
me ha ocasionado daños o me ha quitado algo valioso, es mi enemigo. Contra
él se levantan los sentimientos elementales de desconfianza, temor y aversión.
Procuro defenderme de él y la mejor manera es que el sentimiento de
peligrosidad permanezca despierto en mí, que mi instinto desconfíe de él y esté
siempre dispuesto al ataque.
Perdón significa que renunciemos a esa posición ofensiva del odio natural.
Debemos superar el temor y arriesgarnos a quedar indefensos, sabiendo que lo
auténtico nuestro no puede herirlo el enemigo. Perdonar supone una valentía,
que brota de la más íntima seguridad, porque quien perdona es más fuerte que
quien teme y odia. Pag 366.
- Más cerca del hombre está el sentimiento de venganza, que no responde a un
peligro para la vida, sino a la propia posición en lo que a fuerza y honor se
refiere. El deseo de venganza quiere restablecer el sentimiento de nuestra
60

propia dignidad humillando al enemigo. Perdón presupone que el sentimiento
de nuestra propia dignidad se eleva por encima de la dependencia de la
conducta del otro, porque puede vivir con la seguridad de un honor interior
inviolable. Con lo cual estamos más seguros de nuestro amor en lo externo,
pues esa libertad hace que la injuria pierda su sentido y desarma al enemigo
desde el espíritu. Pag 366-367.
- Pero cerca de lo espiritual está el sentimiento de exigencia de justicia. El
perdón conlleva renunciar a la exigencia de ejecutar por nosotros mismos el
castigo. En la medida en que la exigencia de justicia se confía en los poderes
del estado, del destino, de Dios, comenzamos a purificarnos. El paso decisivo
lo da el perdón al renunciar por completo a que el otro sea castigado. Con lo
cual se abandona el ámbito de la correspondencia y se entra en el de la
libertad. Este paso requiere orden, mediante una superación creadora, que
ensancha el corazón. De lo más íntimo brota magnanimidad y prodigalidad,
presentimientos humanos de ese poder divino, que se llama gracia. El perdón
da por libre al otro y le introduce en un nuevo derecho. Pag 367-368.
- Pero, ¿por qué debemos comportarnos así?
Porque quien se aferra a su derecho se coloca fuera de la comunidad humana,
se convierte en juez. Y somos hombres entre los hombres con un destino
común a todos. Hay que ensanchar el corazón y liberarse, lo que supone cierto
altruismo natural, al que podrían estar unidos los riesgos de debilidad, dejadez,
mentira, injusticia, incluso venganza y crueldad …
El deseo de justicia es una esclavitud. Quien perdona se libera de la
dependencia de la injusticia del otro. Lo que tiene el riesgo de situarse por
encima de la dignidad y derecho de la persona.
El perdón en Cristo no tiene motivaciones sociales, éticas, intramundanas, sino
que lo une con el perdón de Dios. Dios perdona primero y el hombre es hijo de
Dios. Por eso su perdón nace del Padre del cielo. Pero va más allá; y cuando
os pongáis de pie para orar, perdonad, si tenéis algo contra alguno, para que
también vuestro Padre, que está en los cielos, os perdone vuestras ofensas,
Mc 11,25. Es fuerte, el hermano no perdonado se interpone entre nosotros y el
Padre. El perdón es gracia. Si negamos el perdón a nuestros hermanos, nos
excluimos del perdón de Dios. Pag 368-369.
- El perdón constituye parte del amor. Es la forma, que el amor tiene cuando se
le ha ofendido. Debemos perdonar porque debemos amar. El perdón es tan
libre, es creador, porque brota del perdón divino. Quien perdona y ama a su
enemigo se hace hijo del Padre celestial, que hace salir su sol sobre malos y
buenos, y llover sobre justos e injustos, Mt 5, 44-48, habrá ganado a un
hermano. De nuevo la fraternidad.
Cristo es en la vida la encarnación del perdón. No encontramos en él
sentimientos que demoren el perdón, temor, venganza … Su seguridad es
inviolable y se expone al peligro sabiendo que Dios está con él, Jn 16, 32. No le
afecta que le digan aliado de Satanás. A su relación consigo mismo no le
afecta para nada el comportamiento del otro. Es enteramente libre. Todo el mal
del hombre se dirigió contra él, Lc 2, 34, pero no se revolvió, sino que vio la
injusticia contra él como contra Dios. Confirmó el perdón del Padre, que había
venido a traer, perdonando él mismo y convirtiendo la injusticia que los
61

hombres le hacían en expiación del pecado del hombre, Padre, perdónales,
porque no saben lo que hacen, Lc 23, 34.
Lo más profundo del perdón de Dios sucedió como expiación. Canceló la
deuda del pecado y restableció la verdadera justicia. Tomó sobre él lo que
hubiera correspondido al deudor, esto es la redención cristiana. Lo cual
significa que sucedió entonces, redundó en nuestro provecho y constituye la
forma fundamental de la existencia cristiana. No estamos redimidos sin que sin
que el espíritu de la redención sea efectivo en nosotros. No podemos disfrutar
de la redención sin correalizarla, que se efectúa en el prójimo. El amor se
convierte en perdón tan pronto como el prójimo se comporta con nosotros
como nosotros con Dios, tan pronto como ha ofendido. Pag 369-370.

14. Cristo, el principio
Mc 10, 1; Lc 12, 49-50; Flp 3, 8. Pag 370-371.
- El conocimiento del que habla Pablo no resulta del análisis histórico o
sicológico, sino que brota de fe y amor: cuando el hombre con sus entrañas
toca las entrañas del Señor se le descubre Cristo. Pag 371.
- Decepción, arrogancia, odio, miedo, placeres egoísmo, poder, violencia …
juegan su papel en los hombres, pueden ser buenos y malos, pero su libertad
está dentro de la prisión del mundo, en el ámbito del mal.
¿Qué sentimientos tenía Cristo? La pureza de sus sentimientos no nace de una
lucha moral contra el mal, de la superación del temor, de la pureza natural del
instinto, de la nobleza innata del espíritu, de la entrega creadora del amor, sino
que vive los sentimientos de Dios. El amor de Dios se ha hecho hombre en
Jesús.
En ciertos asuntos, quizás tuviera Cristo tres precursores: Juan Bautista, el
último de los profetas, Sócrates en el corazón de la cultura clásica y Buda en el
saber y religiosidad orientales. Pero la libertad de Cristo es superior, procede
del hecho de hallarse enteramente en el ámbito del amor de Dios y su actitud
es la voluntad divinamente firme de salvar al mundo. Pag 371-372.
- ¿Qué efectos tiene esta actitud de Cristo? Cuando Jesús entra en la
existencia se inicia en el mundo antiguo el comienzo de algo nuevo. Habla en
él una conciencia de más allá de este mundo: Salí del Padre y he venido al
mundo. Ahora dejo otra vez el mundo y voy al Padre, Jn 16, 28; Os he dicho
estas cosas para que tengáis paz en mí. En el mundo tendréis tribulación. Pero
¡ánimo!: yo he vencido al mundo, Jn 16, 33.
En Jesús es imposible toda sicología, porque no hay evolución. Su vida interior
constituye la ratificación de que es a la vez Hijo del hombre e Hijo del Padre.
El gran conocimiento cristiano significa reconocer que las cosas comienzan con
él, que la medida es Cristo y sólo Cristo: Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida.
Nadie va al Padre sino por mí, Jn 14, 6. Pag 372-373.
- Lo que Cristo hace en el mundo no tiene parangón terreno. Sólo un
acontecimiento se asemeja a la encarnación, la creación del mundo. Mas la
encarnación sobrepasa a la creación tanto cuanto el amor que reveló en la
encarnación y cruz supera al de la creación del mundo, a lo que se refiere en:
62

He venido a arrojar un fuego sobre la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuviera
encendido!, Lc 12, 49. Es el fuego del nuevo nacimiento en verdad y amor, el
fuego de la nueva creación. Con un bautismo tengo que ser bautizado y ¡qué
angustiado estoy hasta que se cumpla!, Lc 12, 50. Bautismo es el misterio de la
profundidad creadora: tumba y seno a la vez, muerte y nacimiento. A través de
lo cual pasa Cristo porque la dureza del hombre no le permite otro camino.
¡Tan abajo y a través de tan terrible aniquilación tiene que buscar Cristo en la
profundidad de la creatividad divina, de la que debe emerger la nueva creación!
Pag 373-374.
- Al otro lado no aguarda simplemente una meta, una tarea, sino el ser viviente.
Quiere que yo le conozca, que esté de acuerdo con su amor, está en camino
hacia mí y me pide que vaya a su encuentro. Con semejante confianza hay que
pensar en él, con inteligencia y corazón. Debo esperarle, concentrarme,
escucharle, invocarle y estar dispuesto para él, saber lo que es Cristo por mí
mismo desde él. Descubrirás que ese tú al que se refiere tu yo más profundo,
es él. Lo más íntimo que hay en ti, porque es el amor creador. Es el único
desde el que la auténtica verdad viene a tu espíritu y la medida de todas las
cosas. Pag 374.
- Es el conocimiento que supera a todo. Salta como una chispa de aquel fuego,
del que Cristo habla, surge como una ola de aquel bautismo, al que él se
sometió. Conocer a Cristo lleva consigo aceptar su voluntad como norma, a
cuyo principio sólo llegamos si nos identificamos con su voluntad. Cuando la
intuimos, nuestro interior retrocede porque ahí está la cruz.
Es mejor reconocer nuestra debilidad e impotencia y pedirle que nos instruya
que creernos con entrega y sacrificio. Es un camino, que puede implicar
sufrimiento, una gran tarea o la carga de la vida cotidiana. Puede tener su
sentido genuino en sí mismo como la conversión, lo cual depende de él. Lo
importante es mantener actitud duradera. Sigamos a Pablo: Pero en todo esto
salimos vencedores gracias a aquel que nos amó. Pues estoy seguro de que ni
la muerte ni la vida ni los ángeles ni los principados ni lo presente ni lo futuro ni
las potestades ni la altura ni la profundidad ni otra criatura alguna podrá
separarnos del amor de Dios manifestado en Cristo Jesús Señor nuestro, Rm
8, 37-39. Pag 375.

63

Quinta parte: Los últimos días

1. Entrada triunfal en Jerusalén
Is, 62, 11; Za 9, 9; Mt 21, 1-17. Pag 377-378.
- Los habitantes de Jerusalén tenían costumbre de salir al encuentro de sus
peregrinos y entrar con ellos en la ciudad en procesión festiva. Por tanto, no es
extraordinario el hecho de que quienes se encontraban junto a la puerta de la
ciudad salieran a recibir al rabino, que se acercaba con su grupo de discípulos
y le acompañaran al templo. A lo que habría que añadir que la gente conocía
que había resucitado a Lázaro. Los discípulos, la gente del pueblo y la
chiquillería no cesaban de vitorear al Hijo de David. Y cuando las autoridades
se acercaron al Maestro para preguntarle si era consciente de lo que gritaba el
gentío, si le parecía bien y estaba de acuerdo con aquella monstruosidad de
aclamarle Mesías, Jesús respondió que por la boca de los niños, de los
ingenuos, de los que no significan nada para el mundo, habla la verdad. Lucas
añade el requerimiento que los fariseos plantean a Jesús: Algunos de los
fariseos, que estaban entre la gente, le dijeron: Maestro, reprende a tus
discípulos. Respondió: Os digo que si éstos callan gritarán las piedras, Lc 19.
39-40. ¡Hasta las piedras se conmoverían de la maravilla que presencian! Pag
378-379.
- El momento está lleno del poder del Espíritu. Sucede en estos últimos días
como si Jesús sacara de su propia interioridad las fuerzas más poderosas y las
proyectara al exterior. Hacía poco que había resucitado a Lázaro de entre los
muertos. Jesús se acerca a Jerusalén y toda su actividad va a ser auténtica
revelación, por cuanto en él se cumplen las palabras proféticas sobre la futura
llegada del Mesías. Hasta este momento Jesús ha rechazado el título de
Mesías y Rey, pero ahora se presenta como tal. La marcha de Jesús por la
ciudad camino del templo entre los incesantes vítores del pueblo y el griterío
atronador de los niños es irresistible. Expulsa sin contemplaciones a
vendedores, compradores, traficantes y cambistas y a cuantos profanaban la
santidad del templo. Cura a ciegos y cojos en los atrios del templo. Sus
adversarios le preguntan con qué autoridad actúa así y se quedan sin
respuesta ante la indignación de su respuesta.
La actuación de Jesús es un verdadero acontecimiento profético. Apagaron con
el asesinato de Juan la fuerte voz del profeta y resurge la voz de Jesús con una
fuerza más inmensa. Incluso resurge la voz de la profecía en el pueblo, que
poseído por el Espíritu profetiza, es decir, contempla, interpreta y actúa.
La experiencia profética rompe los límites en los que la condición histórica tiene
encerrado al hombre. Aquí, no allí, vivimos la misma realidad histórica;
comprendemos lo presente, no lo lejano. En el ámbito de la profecía, el Espíritu
Santo rompe esa limitación. En el Espíritu, el profeta ve lo lejano y lo presente;
desde fuera de los límites contempla la globalidad de lo real … Al vivir dentro
de la historia nos movemos en el momento actual, sabemos lo que sucede en
este momento; sobre el futuro sólo podemos intuir, adivinar, vislumbrar. Lo cual
tiene que ser así, porque si conociéramos el futuro no podríamos actuar.
Nuestra ignorancia nos da la libertad de acción en este mundo.

64

Para el profeta lo interior ya está patente; su vista penetra en los demás. Por el
Espíritu se encuentra en ese punto desde el cual la interioridad se abre al
exterior … Al vivir en la historia sólo vemos la apariencia, el sentido se resiste a
nuestra percepción. El sentido de lo que ocurre es como un relámpago, hay
que adivinarlo en el momento, porque enseguida vuelve a ocultarse. Por tanto,
vivimos en un enigma, de esperanza … Pero al profeta se le revela el sentido.
Lo oculto y manifiesto coinciden, por el Espíritu el enigma se le hace patente.
Pag 379-381.
- Los fenómenos naturales no son profecía. Nadie se convierte en profeta por
una cualidad personal, sino por la acción del Espíritu de Dios, que le llama a
ser instrumento de su actuación salvífica. El verdadero profeta depende de esa
voluntad divina, de su actuación y de la historia que surge de esa misma
actuación. No es la visión del futuro lo que constituye profeta al individuo, sino
su capacidad para interpretar la historia con referencia a la voluntad salvífica de
Dios. El significado de Dios se revela en el acontecimiento concreto, lo que
contemplan los ojos se vuelve diáfano para el espíritu. Quienes alcanzan ese
conocimiento no son los inteligentes y superdotados, los genios, sino el simple
ser humano. Porque ese poder de penetración no es una mera capacidad del
hombre, sino el Espíritu venido de Dios y quienes mejor pueden recibirlo son
los pequeños, porque carecen de toda posibilidad de confundir ese Espíritu con
los méritos del espíritu humano, Mt 11, 25; Mc 10, 14.
En aquella última hora ¿podrán los destinatarios del Reino de Dios comprender
a Jesús? Parece que más bien es lo contrario, según manifestaba Pablo:
nosotros predicamos a un Cristo crucificado: escándalo para los judíos,
necedad para los gentiles, 1 Co 1, 23. Éste es el panorama cuando Dios viene
al encuentro del hombre. Todo parece una locura, una sinrazón tan
escandalosa que quienes se consideran a sí mismos justos y fieles a la ley,
piensan en un proceso condenatorio. Ni una sola vez se presenta el auténtico
rostro de la pobreza. ¡Qué difícil es reconocer la manifestación de Dios! Pag
381-383.

2. Endurecimiento
Mt 21, 23-27; 22, 15-40; Mc 12, 32-34. Pag 383-391.
- Jesús entró solemnemente en Jerusalén y reveló de palabra y obra su
intención de ser reconocido como Mesías. Mantiene intactas sus pretensiones
hasta el final y cuenta siempre con la posibilidad de ser escuchado. El Reino
todavía puede implantarse. Los jefes del judaísmo aún pueden aceptar su
mensaje y el pueblo todavía puede acudir a él. Al mismo tiempo percibe que la
decisión ya se ha tomado y su camino conduce a la muerte. Jesús no lucha por
poner al pueblo de su lado, ni por ganarse a los jefes. Tampoco busca refugio
en la fácil disponibilidad. Jesús lleva a cumplimiento el encargo recibido. Dice
incansablemente lo que hay que decir, repite una y mil veces su testimonio y
pone siempre ante los ojos la exigencia de Dios. No tiene un plan prefijado, se
deja llevar por lo que dicta cada momento. No evita la confrontación, pero
tampoco toma la iniciativa. No renuncia a la victoria, pero no la persigue a toda
costa. Sencillamente, Jesús lleva a cabo su misión, que lo expresará con

65

dominio soberano en la hora decisiva de su muerte: todo está cumplido, Jn 19,
30. Pag 383-384.
- En la dialéctica de esos momentos se plantean cuatro preguntas: ¿quién
pregunta?, ¿cómo se plantea la pregunta?, ¿qué respuesta se da? Y ¿qué
resultado va a tener esa respuesta?, Mt 21, 23-27. Eran incapaces de admitir el
nuevo orden de realidad proclamado por Juan y representado por Jesús.
Jesús se resiste a pronunciarse sobre asuntos terrenos, ¡Hombre! ¿quién me
ha constituido juez o repartidor entre vosotros?, Lc 12, 14. En la respuesta de
Jesús, pues lo del César devolvédselo al César, y lo de Dios a Dios. Mt 22, 21,
la realidad de Dios, el Reino de Dios que está cerca, no se deja encuadrar en el
marco de la mentalidad de los fariseos. Pag 384-387.
- En cuanto a la resurrección, Jesús les corrige. No existe ese más allá, en el
que la pregunta pudiera tener sentido, ya que una resurrección y vida
ultraterrena como la que presupone no sería más que una prolongación de la
existencia en la que se mueven quienes plantean la cuestión. Por el contrario,
más allá de la existencia puramente terrestre, se abre otro modo de existencia
que es el auténtico. Desde esa perspectiva, desde el único punto de vista de la
revelación, desde la potencia de Dios que es el Dios de la vida, se podrá
entender la auténtica resurrección, como presencia de esa vida, que ya es una
realidad vital en los heraldos de Dios y en los que creen en su palabra. Pero
sus adversarios no se dan por aludidos, ni se abren a la comprensión. Pag 388389.
- La figura de Jesús se alza como encarnación de la realidad mesiánica. Su
palabra está poseída de la fuerza del Espíritu. Le envuelve la potencia de lo
milagroso. Sus oyentes tendrán que abrirse para dar paso a la luz de la
comprensión, tendrán que escuchar y tender sus manos para percibir la
verdad. Pero lo rehúsan, mantienen su hermetismo y ahogan la voz de su
interior. La respuesta de Jesús desvela lo auténtico y verdadero, que rebasa la
raquítica percepción de sus adversarios. El resultado es desastroso. Están
vencidos, pero su derrota ha sido sólo táctica. Como consecuencia exasperan
más su orgullo, aumentan aún más u odio virulento y se refugian en la espera
de una nueva oportunidad. Pag 390.
- El Mesías, que realiza la redención del mundo por medio de su propia muerte,
no es un héroe trágico. El pueblo, que no conoce a su redentor y en ciego
endurecimiento llega a destruirlo, tampoco es portador de un destino trágico.
Como no fue un hecho trágico el pecado del primer hombre, ni lo será el juicio
final. Todo es aquí realidad. El hombre, el pecado, su consiguiente destino
fatídico, la consecuencia definitiva del pecado, que es la rebelión contra el
salvador, todo es realidad. Y también lo es la redención en sí misma y el
comienzo de la nueva época de gracia, que surge de esa redención. Pag 392.

3. Humildad de Dios
- ¿Cuáles son los rasgos verdaderamente auténticos de la figura y existencia
de Jesús? ¿Cómo deberá ser la vida humana influida por esa persona
66

inigualable? Hoy son muchos los se declaran contra una imagen del hombre,
determinada por la persona de Cristo. Sólo si llegamos a penetrar el sentido
más profundo de la persona de Jesús y la asimilamos en nuestra vida,
podremos ser verdaderamente cristianos, por decisión de fidelidad y por
convicción existencial.
Para conocer la concepción del ser humano en la Antigüedad hay que estudiar
sus dioses, héroes, mitos y leyendas, donde se traza el arquetipo de la figura y
destino del hombre. Sus figuras y azares tienen en común su desmesurada
ambición de gloria, riqueza, poder y reputación. Es su escala de valores.
En la vida de Jesús, los acontecimientos no tienen nada que ver con la fantasía
de lo único válido. La raza de la proviene Jesús se ha degradado hasta lo más
hondo, pero a él ni se le ocurre pensar en rehabilitarla. En Jesús no se puede
hablar de la ambición de poder, ni de la grandeza del filósofo o de la fama del
poeta. Jesús de Nazaret es pobre a secas. Jesús no es víctima del destino, no
es un asceta de su tiempo, ni pretende auras de misterio. La pobreza de Jesús
consiste simplemente en una vida sencilla, sin grandes pretensiones frente a
las necesidades básicas del ser humano, que otros cuidan de cubrir. Los
apóstoles y discípulos de Jesús no son grandes figuras humanas o religiosas,
es más, no tienen que ver nada con la clase de la grandeza. Su autenticidad
personal consiste en ser enviados por Dios para echar los cimientos de la
futura historia salvífica.
En cuanto al destino propio de Jesús, cuanto hace o le hacen, lleva la marca de
un desconcertante fracaso. Mientras tanto, sus amigos no mueven ni un dedo.
Desde el punto de vista humano, la pasión y muerte de Jesús suponen un
tormento insufrible y aterrador.
Sin embargo, la muerte de Jesús será el comienzo de una nueva existencia
redimida. El misterio eucarístico se convertirá en el centro insustituible de la
vida cristiana. Y la resurrección desplegará una irrefrenable potencia, capaz de
transformar los últimos dos mil años de la historia. Pag 393-395.
- En la realidad de Cristo se abren las posibilidades de una nueva creación,
enraizada en los comienzos mismos de la historia. Volvemos a apreciar la
profunda transformación que ha experimentado la imagen del hombre desde la
perspectiva de Cristo, precisamente cuando esa concepción ha dejado de ser
admitida como mundialmente válida. Quizá no esté muy lejos el momento en
que la concepción cristiana del hombre se abra paso en la conciencia con toda
su irrastreable plenitud. Pag 395-396.
- La existencia de Cristo ha transformado la concepción del hombre y nuestra
concepción de Dios. En el creyente, el conocimiento de la naturaleza de Dios
surge por la palabra y la realidad de Jesús. A la pregunta de Felipe: Señor,
muéstranos al Padre y nos basta. Le dice Jesús: ¿Tanto tiempo hace que estoy
con vosotros y no me conoces Felipe? El que me ha visto a mí, ha visto al
Padre. ¿Cómo dices tú: “Muéstranos al Padre”? ¿No crees que yo estoy en el
Padre y el Padre está en mí? Las palabras que os digo, no las digo por mi
cuenta; el Padre que permanece en mí es el que realiza las obras. Creedme:
yo estoy en el Padre y el Padre está en mí, Jn 14, 8-11.
La acción de Jesús es la acción de Dios. Las vivencias de Jesús son vivencias
de Dios. No hay nada en lo que Dios se mantenga al margen de la vida de
Jesús. El yo que late en la actuación y en la experiencia de esa vida es el yo de
67

Dios. Cuanto se refiere a Jesús debemos referirlo a Dios, porque es ahí donde
se revela. Su vinculación a esa existencia humana no termina jamás, ni
siquiera con la muerte de Jesús. Lo cual manifiesta que Dios ya no se despoja
nunca de la finitud, de lo humano. Desde ahora y por toda la eternidad, Dios es
y seguirá siendo el Dios hecho hombre. Pag 396-397.
- ¿Cómo es el Dios que se revela, Padre de nuestro Señor Jesucristo? ¿Cómo
tendrá que ser Dios para asumir una existencia como esa? Dios es amor, el
amor hace cosas incomprensibles. El amor es principio y creatividad. Cuando
quien ama es Dios, ¿de qué no será capaz el amor? Por otra parte, Dios no es
sólo el que ama, el verdadero amor, Dios es Amor, 1 Jn 4, 8. Lo que solemos
llamar amor es sólo un reflejo desfigurado del Amor.
Si Dios es Amor, ¿por qué no derrama sin más su luz en el interior del hombre?
¿Por qué no irrumpe de una vez con su verdad, que sería su propia gloria y al
mismo tiempo un don sublime y cautivador, capaz de infundir en el corazón
humano un ansia ardiente de unión con ese mismo Dios? ¿Habría alguna
razón para una existencia como la de Jesús? Si, el pecado. Pag 397-398.
- En Dios hay algo que la palabra amor es incapaz de trasmitir, que sólo se
puede expresar diciendo que Dios es humilde. La verdadera humildad no va de
abajo arriba, sino de arriba abajo. No consiste en que el inferior reconozca la
supremacía del superior, sino en que éste sepa inclinarse con respeto ante la
inferioridad del otro. La humildad consiste ante todo en una actitud de la
persona más importante que con profundo respeto se abaja hasta el nivel del
inferior, del más débil. Precisamente al adoptar una actitud humilde uno se
sentirá de un modo misterioso más seguro de su propio ser y tomará
conciencia de que, con cuanta mayor audacia renuncia a sus cualidades
personales, tanto mayor será la certeza de encontrarse a sí mismo.
¿Le deparará ese rebajamiento alguna recompensa? En su actitud de
humillación descubrirá los tesoros que esconde el inferior, que tiene su propia
valía y el valor en sí misma de la condición de inferioridad, que se revelará
como un misterio insondable. El espíritu de Francisco de Asís, abierto a la
iluminación de Dios, le impulsaba internamente a inclinarse ante la desgracia
del pobre, como un misterio majestuoso, reproduciendo en su existencia el
misterio mismo de Jesús. Es la realización de este misterio: En aquel momento,
se llenó de gozo Jesús en el Espíritu Santo, y dijo: Yo te bendigo, Padre, Señor
del cielo y de la tierra, porque has ocultado estas cosas a sabios e inteligentes,
y se las has revelado a pequeños. Sí, Padre, pues tal ha sido tu beneplácito, Lc
10, 21, que revela que hasta la abyección humana más insignificante encierra
tesoros de inestimable grandeza. Jesús lo expresó personalmente: aprended
de mí, que soy manso y humilde de corazón, Mt 11, 29, y lavando los pies a
sus discípulos para revelarles el misterio de la humildad, Jn 13, 4-ss. Pag 398400.
- El eterno, excelso y todopoderoso se abaja hasta su criatura, una realidad
ante él tan ínfima, que es prácticamente nada. Ya decía Dios: Mis delicias
están con los hijos de los hombres, Pr 8, 31. Y Pablo descubre el misterio de
humildad: El cual, siendo de condición divina, no retuvo ávidamente el ser igual
a Dios. Sino que se despojó de sí mismo tomando condición de siervo
haciéndose semejante a los hombres y apareciendo en su porte como hombre;
68

y se humilló a sí mismo, obedeciendo hasta la muerte y muerte de cruz. Por lo
cual Dios le exaltó y le otorgó el Nombre, que está sobre todo nombre. Flp 2,69. Esa es la humildad de Dios, su abajamiento ante lo que frente a él no es casi
nada y la culminación de su gloria: ¿No era necesario que el Cristo padeciera
eso y entrara así en su gloria?, Lc 24, 26. Pag 400-401.
- Dios ama desde la humildad. La humildad cristiana consiste en reproducir lo
mejor posible esa actitud de Dios, asumiendo su condición no de señor, sino de
criatura. Criatura pecadora en la presencia de ese Dios humilde. Es nuestra
auténtica realidad. Cristo cargando con la cruz dice de sí mismo: Y yo, gusano,
que no hombre, vergüenza del vulgo, asco del pueblo, todos los que me ven de
mí se mofan, tuercen los labios, menean la cabeza: Se confió a Yahveh, ¡pues
que él le libre, que le salve, puesto que le ama!, Sal 22, 6-8. Este es el
fundamento más sólido de la humildad cristiana, que de aquí se extiende al
resto de la creación. Humildad y amor no son virtudes degradantes. El hombre
sólo puede ser humilde en la medida que logre descubrir su propia grandeza
presente y futura, que le viene de la mano de Dios. Pag 401-402.

4. Destrucción de Jerusalén, fin del mundo
Mc 13, 1-8; 13, 14-37; Lc 19, 41-44; 21, 20-24. Pag 402-407.
- ¿Acaso no es la historia universal un juicio universal? Todos los
acontecimientos de este mundo tienen sus propias consecuencias. Ningún
impulso queda a medio realizar, todo discurre a su aire hasta las últimas
consecuencias. Cuanto sucede es cumplimiento del pasado y, a la vez,
preparación del futuro. Así que continuamente se está realizando una especie
de juicio. Los efectos de determinadas acciones recaen más que en los
auténticos responsables en la vida de generaciones futuras. La forma de ese
juicio suele suponer una nueva injusticia, que revela el profundo desorden que
caracteriza a la existencia humana. La historia es un interminable trenzado de
causas, que son efectos de otras y efectos de nuevos desarrollos. Querer
interpretarlo como juicio de Dios, supera la comprensión humana. La
prosperidad de una época y su máximo esplendor pueden ser en realidad una
verdadera catástrofe. Un infortunio, por el contrario, puede muy bien ser señal
de predilección divina. Así ocurre en la vida del individuo, donde la enfermedad
no tiene por qué ser castigo, ni la salud recompensa. Para interpretar el
acontecer histórico desde los planes de Dios, él mismo tendrá que suscitar un
profeta, que trasmita sus palabras. Pag 403-404.
- En la historia de la salvación surgen grandes figuras: Abrahán, Moisés,
llamados por Dios, lo que supone una intervención de Dios en la historia. Se
sanciona una alianza en la fe y promesa y más tarde en la ley y obediencia,
que transcurren en eterna lucha entre el don de Dios y la infidelidad del pueblo,
entre la revelación de Dios y la actitud del pueblo que la acepta o rechaza. Y
cuando, por fin, llega el Mesías, al que toda la historia anterior hace referencia,
el pueblo no entiende el significado de ese momento, no comprende que le trae
la salvación, y lleva al colmo su desobediencia. Lo cual tendrá un castigo, la
destrucción de Jerusalén. Pag 405-406.

69

- Jesús sabe que es el Mesías y trae la salvación. Es consciente de que sólo en
él existe la posibilidad de visión religiosa y vivencia histórica alcancen su pleno
cumplimiento. Sólo él puede hacer que las antiguas promesas sean realidad.
Pero el pueblo se cierra y Jesús no puede, ni quiere imponer por la fuerza esa
actitud, porque la apertura a la salvación debe nacer de la libertad. Por eso
Jesús tiene que morir. Sólo después vendrá la reprobación del pueblo. Y así
empieza la segunda parte de la historia de Israel: la diáspora con todas las
calamidades que ha supuesto para Israel y otros pueblos. Pag 406.
- El fin del mundo del que habla Jesús no es efecto de causas naturales, igual
que la destrucción de Jerusalén no obedece a una necesidad puramente
histórica. Se concibe como castigo no inmanente al propio mundo, sino al juicio
soberano de Dios. En el corazón de Dios se enciende la más terrible e
inimaginable reacción contra el pecado, que las Escrituras definen como cólera
de Dios. El arrepentimiento del pecado puede apagar esa cólera, Jon 3. Pero
cuando se colme la medida de Dios, tendrá lugar el juicio. Pag 407-408.
- El mundo no es un simple dato, ni la auténtica realidad, existe únicamente por
voluntad de su creador y puede desmoronarse cuando su creador lo desee. Su
comienzo no fue un fenómeno natural, no se produjo a partir de materia eterna,
de energía primordial, sino por acción libre de Dios. Es su creador y dueño.
Eruditos y poderosos se reían cuando Dios les anunciaba por boca de sus
profetas la desgracia que iba a caer sobre el pueblo y la ciudad. Se las daban
de realistas e ilustrados, su razonamiento se basaba en los hechos y sus
consecuencias. La palabra profética les parecía un desatino incómodo,
peligroso, una extravagancia. Pero ese fin vendrá, no por causas naturales,
sino por la intervención de Dios. Esa es la esencia de la fe. Pag 409-410.
- El fin del mundo llegará cuando el rechazo del Hijo de Dios traspase los
límites establecidos, cuando se colme la medida de la cólera de Dios. La señal
de esa catástrofe será el anuncio de la parusía, la proclamación de la segunda
venida del Hijo del hombre. Él es la revelación, el Primero y el Ultimo, Ap 1, 17,
en eso consiste la fe y es cuanto habrá que oponer a las pretensiones del
mundo, aun sabiendo que la fe no puede justificarse a sí misma frente al
mundo. La situación más dramática del cristiano es aceptar las pretensiones
del mundo de suprimir las fórmulas y contenidos de la fe. Cada respuesta que
dé la fe a una determinada cuestión tendrá su contrapartida en la respuesta del
mundo. La fe no encontrará su plena justificación más que en el juicio. Por
tanto el creyente sólo podrá reivindicar sus derechos frente al mundo después
de la muerte. El cristiano deberá aceptar los sarcasmos contra la fe, que el
mundo considera como consuelo de perdedores. Pag 410-411.
- Esa es la fe que tenemos que ejercitar junto con el temor de Dios. No
deberíamos considerar el fin del mundo y el juicio de Dios como fenómenos
lejanos, sino como posibilidad que no deja de acompañarnos en el camino de
nuestra existencia terrena. No como mito lejano, sino amenaza siempre
inminente del desbordamiento de la cólera de Dios. Vivimos abocados a la
posibilidad de un juicio, como le ocurrió a Jerusalén y le sigue ocurriendo al
mundo. Pag 411.

70

5. El juicio
Mt 25, 31-46. Pag 412.
- El hombre siempre ha sido consciente del profundo desorden, que marca su
existencia: insensatez, injusticia, mendacidad, salvajismo. Paralelamente,
siempre ha habido una sensación de que vendrá el día en que todo se ponga
en orden y la existencia humana alcance su plenitud. Para algunos dicha
clarificación vendrá de la propia historia humana, la humanidad por sí misma y
por sus fuerzas intrínsecas se abrirá paso hacia una existencia de carácter
divino. Pero la limpieza de miras sólo podrá venir de Dios y llegará
precisamente cuando esta vida terrena llegue a su fin. Pag 413.
- No es corriente que la apariencia exterior de una persona revele el fondo de
su personalidad. La mentira está instalada incluso en el interior del ser humano.
En este caso, el juicio consiste en desvelar la mentira y sacar a la luz la
auténtica realidad. El juicio podría significar la imposición de un equilibrio entre
el razonamiento y el ser de modo que la realidad de cada persona
correspondiera exactamente a los sentimientos, que alberga en su interior. El
juicio podría suponer un ofrecimiento de ayuda contra los adversarios, la
rehabilitación de un honor pisoteado, la liberación de las ataduras, la
revitalización de las minusvalías, en una palabra, el pleno cumplimiento de las
promesas divinas. El juicio significaría que la existencia ha llegado por fin a su
plenitud, de modo que cada hombre pueda afirmar: Ahora todo cobra sentido
en mí. Todo resulta diáfano. En mí se ratifica todo lo positivo y se niega todo lo
negativo. En mí todo ha llegado a su pleno cumplimiento. Pag 413-415.
- Muchos textos de las Escrituras, sobre todo del Antiguo Testamento, apuntan
en esta dirección. Pero no es eso lo que Jesús quiso decir. Para que se
produzca ese juicio, lo único necesario es que la totalidad de lo real se abra
plenamente a la presencia de Dios, es decir, que caigan todas las barreras de
la existencia humana, que se corran todos los velos, que cesen todas las
constricciones y todo quede invadido por la claridad de Dios. Entonces todo se
pondrá en su sitio y llegará a su consumada perfección. Ese juicio no será una
acción de la eterna providencia divina, sino un hecho de su intervención en la
historia, el último del que tengamos noticia. Después vendrá la eternidad,
donde no habrá más actuaciones, sino que todo será pura existencia y plenitud
sin término. Y quien vendrá de esa manera será Cristo en persona. Pag 415.
- Al principio el pueblo aceptó a Jesús con enorme entusiasmo, pero se ha ido
alejando poco a poco de él. Y la catástrofe se presenta a pasos agigantados.
Jesús clama: un día volveré, vendré desde la eternidad, escudriñaré hasta lo
más profundo del corazón del hombre, evaluaré sus méritos ante Dios y
enviaré a todos a su destino por toda la eternidad. El rasero para medir será el
amor a él en el pobre y desvalido. Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida, nadie
va al Padre, sino por Mí, Jn 14, 6. Esta conciencia de Jesús escapa a nuestra
comprensión, sus palabras son auténtica revelación que trastoca nuestras
categorías humanas y se manifiesta Dios y su verdadero ser. Pag 415-416.

71

- La palabra de Jesús desvela un nuevo aspecto, que implica el tema de la
salvación. En cada persona está él mismo, lo que hacemos a esa persona lo
hacemos a Jesús. El Señor se convierte en nuestro hermano. Es más, llega al
extremo de cargar con nuestros pecados, se hace defensor de cada uno de
nosotros y hace suyas nuestras debilidades. Por tanto, lo que sucede a cada
hombre no se queda en él mismo, sino que trasciende su debilidad y llega a
Jesús, donde alcanza auténtico sentido. El bien que se hace a una persona
redunda en Jesús y en él cobra valor de eternidad. Las Escrituras lo llaman
recompensa. Y el mal hecho en una persona también redunda en Jesús, que
determinará cómo habrá de ser expiado por toda la eternidad, si con perdón o
castigo según la sanción justa de su sacrosanta verdad. Pablo expresó muy
bien este misterio: no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí, Ga 2, 20. En
cada persona, en cada destino individual, siempre está Jesús para
proporcionar a todos y cada uno dimensión de eternidad. Pag 416-417.
- Cuanto el hombre es y tiene será sometido a juicio. El baremo será la justicia
y la verdad. La medida más exacta será en el amor: amor al prójimo, que en
realidad es al propio Jesús. La fecha del juicio no la sabe nadie, está reservado
al Padre y su designio soberano, pero vendrá de repente, en el sentido de
pronto, no como inesperada catástrofe, ni como imprevisto en relación a
previsible. El mundo no ofrecerá ningún indicio de su cercanía. La segunda
venida de Cristo será la última intervención de Dios en este mundo, la cual
desbordará todos sus cálculos. El mundo deberá estar siempre abierto a los
ojos de Dios. Su venida será siempre una amenaza inminente.
Pag 418-419.

6. Aquí estoy, Dios mío, para hacer tu voluntad
Hb 10, 9. Pag 418-419.
- Grupos político-religiosos en tiempos de Jesús.
Fariseos: El grupo más fuerte y de mayor iniciativa social, representantes de la
conciencia histórica del judaísmo. Se dieron cuenta que la salvación que
predicaba Jesús se oponía directamente a sus principios y ambiciosas
pretensiones.
Saduceos. Cosmopolitas, que prescindían de cualquier tipo de vinculación
histórica del judaísmo. De formación marcadamente helenista, tenían
inquietudes intelectuales y amplia gama de intereses, con el solo fin de gozar
de la vida. Su ideario político era de orientación internacional y carácter más
bien conciliador. En lo intelectual eran racionalistas, incluso escépticos. Su
enfrentamiento con Jesús fue tardío y a propósito de la resurrección.
Pueblo. Su postura respecto de Jesús era similar a la de los fariseos. Es
verdad que la gente le llevaba enfermos, le exponía sus angustias, escuchaba
sus discursos, se entusiasmaba con sus milagros, pero nunca tomó partido por
él, se mantuvo ambigua, se dejaba arrastrar por los influjos de la voz cantante
de cada momento.
Herodes. Estaba abierto a cualquier fenómeno religioso, pero era un
diplomático muy astuto, en tal sentido le califica Jesús: Id a decir a ese zorro,
Lc 13, 32.

72

Roma. El verdadero poder que dominaba en Palestina era el del procurador
romano, con el que no tuvo relación Jesús.
En este mundo proclama Jesús su mensaje, realiza los milagros, que le plantea
la miseria humana y los que derivan de la exigencia del momento. Allí resuenan
sus palabras exhortativas, su llamada a la conversión, sus denuncias. Quiere
dejar claro que ya está en puertas de una realidad trascendente, despertar la
conciencia de que ha llegado la hora. El reino de Dios ya está a las puertas de
la historia y pugna por abrirse paso. Dios se ha puesto en pie, el fruto está
maduro. ¡Abríos a la plenitud, entrad en una vida nueva, seguidme sin
indecisiones! Pag 419-421.
- Jesús se empeña a fondo sin escatimar energías. Con su amor sin límites va
al encuentro del hombre. Olvidado de sí mismo, no repara en sus gustos o
comodidad personal, miedos, ni falsos respetos. Jesús se presenta
incondicionalmente como el heraldo de la buena noticia, de la palabra absoluta
de Dios en plena y perfecta unidad con ella. La palabra de Dios no le abruma,
ni le aplasta. Él es esa palabra. Está ansioso por cumplir su misión: he venido a
arrojar un fuego sobre la tierra y ¡cuánto desearía que ya estuviera encendido!
Con un bautismo tengo que ser bautizado y ¡qué angustiado estoy hasta que
se cumpla!, Lc 12, 49-50. Refiere la misión, no como carga de mandato
impuesto, sino desde la gozosa realización de su libertad personal. Tiene
enemigos, pero no los considera tales. Jesús se enfrenta de veras con la
situación del mundo y Satanás, que aviva esa situación de enemistad y
enfrentamiento con Dios. Pag 421-422.
- El único modo de conocer más profundamente la personalidad del Señor es
contemplar su actividad y conducta desde una perspectiva ajena a los
parámetros de este mundo. Jesús desarrolla una frenética actividad de palabra
y obra, estalla la crisis en Jerusalén y Galilea y se toma la decisión de acabar
con él. Jesús, con la serenidad de una decisión puramente personal se pone en
camino a Jerusalén. Lo cual, como él mismo no se cansa de repetir, equivale a
afrontar su propia muerte. Los hechos tuvieron que suceder de ese modo. Pero
la necesidad proviene de algo más profundo de lo que muestra la percepción
de motivos y las causas permiten conocer. En realidad las cosas no deberían
haber sucedido así. Pero el hecho de haberse producido de ese modo concreto
obedece a una interacción de la culpabilidad humana y de la voluntad divina,
que nosotros no podemos desenmarañar. Pag 422-423.
- Jesús proclama la verdad con toda fuerza y encarecimiento, pero nunca con
la particular insistencia, que se podría esperar de él. Actúa de modo que carece
de toda ambición, reviste una tonalidad apodíctica y hasta provocativa. Podría
haber atacado el flanco débil de sus enemigos, enfrentando a unos con otros.
No le faltaba capacidad para obrar de tal modo. Pero no actuó así porque
contradecía sus objetivos. Jesús, al darse cuenta que no había solución
humana, apostó fuerte por el éxito del fracaso, por la concepción mística de
una plenitud operada en Dios, con la esperanza de que su muerte produciría
una transformación de toda la realidad terrena. Pag 424-425.
- La actitud de Jesús es de una serenidad imperturbable. Dice lo que tiene que
decir, con toda crudeza y absoluta objetividad. No de manera efectista, sino
73

como lo pide la necesidad intrínseca del momento. No ataca, pero tampoco
huye la confrontación. No espera nada de lo que cabría esperar desde una
perspectiva puramente humana. Por eso no conoce el miedo. Cuando leemos
y dejándolos, salió fuera de la ciudad, a Betania, donde pasó la noche, Mt 21,
17, con sus amigos, no se trata de una huida, sino de un mero aplazamiento
del desenlace, porque es consciente de que aún no ha llegado su hora. En su
espíritu Jesús no alberga ningún temor por valentía natural y porque el
verdadero centro de su existencia está más allá de lo que puede ser objeto de
temor. Por eso, tampoco se le puede llamar audaz en el sentido humano. Jesús
es, sencillamente, una persona libre; totalmente libre para hacer lo que hay que
hacer en cada momento. Pero lo decisivo es que Jesús lo hace con serenidad y
dignidad extraordinarias. Pag 425-426.
- La voluntad de Dios se cumple, Jesús acepta esa voluntad. Pero la acción del
hombre se alza contra la voluntad de Dios. Entonces surge el segundo pecado
de la humanidad, el segundo pecado original. Un pecado que cometen todos
los hombres aquí y ahora, que afecta solidariamente a toda la raza humana.
Ahora bien, en el hecho mismo de producirse, este pecado configura la forma
en que la voluntad salvífica del Padre llegará a pleno cumplimiento. Y la
voluntad de Jesús coincide perfectamente con la de su Padre. Esa es la actitud
que expresa Pablo: He aquí que vengo a hacer tu voluntad, Hb 10, 9. Pag 426.

7. Judas
Mt 26, 3-5 y 14; Jn 12, 1-6; 13, 21-30; 18, 1-3; Mt 26, 48-50; Lc 22, 48; Mt 26,
50; Mt 27, 1-8. Pag 427-429.
- Jamás debió suceder que el Señor fuera vendido por uno de los suyos.
¿Cómo pudo ocurrir semejante cosa? El proceso de Judas pudo tener varias
alternativas.
En primer lugar, sintió realmente el llamamiento de Jesús al que reconoció
como Mesías y quizás como Hijo de Dios. Pero no logró arrancare de su
corazón la semilla del mal, permaneció en su avidez y vendió a su Maestro por
desmesurada avaricia.
En segundo lugar, Judas habría sido una persona muy sensible, bien
conocedora de las profundidades de la existencia humana. Tenía fe en el
Mesías y abrigaba la firme convicción de que restablecería el reino de Israel.
Hay que suponer que Judas se vinculó con Jesús con sincera disposición de
creer en él y seguirle. En caso contrario, Jesús no le habría elegido y no hay
indicio de que el Señor tuviera recelos o desconfianza con Judas. Pag 429-430.
- La tradición evangélica de Juan pone énfasis en su ambición de dinero. Sin
embargo, en el corazón de Judas tuvo que existir por necesidad un poso de
insondable vileza. Si no, ¿cómo hubiera podido llegar tan bajo, hasta el punto
de consumar su traición con un beso, símbolo de paz? No sabemos cuándo
empezó ese proceso de declive, quizás en Cafarnaúm, cuando a sus
seguidores les resultó intolerable la promesa de la eucaristía, e incluso algunos
discípulos le abandonaron, Jn 6. El hecho de que Judas no se retirara en aquel
momento y permaneciera en el grupo de los Doce, fue el comienzo de su
traición. ¿Por qué se quedó? Quizá con la esperanza de superar sus recelos o
74

por curiosidad por ver cómo cavarían las cosas. Poco después se celebró en
Betania aquel banquete, en el que Judas expresó su indignación por el
derroche del dispendio amoroso de María. Pag 431-432.
- En el caso de Judas, vivir al lado del Hijo de Dios puede ser una insensatez,
incluso llegar a ser un demonio: ¿No os he elegido yo a vosotros, los Doce? Y
uno de vosotros es un diablo, Jn 6, 70, porque Jesús, desde su nacimiento,
como profetizó Simeón a María: está puesto para caída y elevación de muchos
en Israel, y para ser señal de contradicción, Lc 2, 34. La situación anímica de
Judas debió ser intolerable. Si ya es difícil aguantar dignamente, perdonar la
superioridad de una persona cuando se es inferior, ¿cómo habrá de sentirse
ante la superioridad de orden religioso, de una víctima divina como el
Redentor? Si no existe una sincera disponibilidad de la fe y amor para
reconocer en esa santidad extraordinaria el principio y medida de todo bien,
todo resultará envenenado.
En el interior de esa persona toma forma una pérfida agresividad contra la
poderosa figura que se le presenta. Surge y va creciendo cada vez con más
inquina una crítica mordaz a las palabras y acciones del personaje hasta
acabar en verdadero odio. Su presencia resulta intolerable, sus gestos
provocan profunda obcecación, hasta el tono de su voz chirría en sus oídos.
Así, Judas progresivamente se convirtió en aliado natural de los enemigos de
Jesús, hasta el punto de ver en su Maestro un auténtico peligro de Israel. Afloró
una explosión de odio contra la insoportable dignidad de Jesús. La vieja
tentación del dinero volvió a fascinarle. Pag 432-433.
- Los jefes del judaísmo pretendían capturar a Jesús con la mayor discreción
posible. Judas, que estaba familiarizado con las costumbres de Jesús, podía
indicarles el lugar más apropiado para prenderle sin tumulto. El bocado, que
Jesús dio a Judas no fue la eucaristía, pues éste no estuvo presente en la
institución del misterio de la fe. Este último detalle de Jesús fue la ruptura entre
Maestro y discípulo y endureció definitivamente la actitud de Judas. Así es
como entró en él Satanás.
A la acción depravada siguió el arrepentimiento. Judas se vio abrumado por
todo lo que había perdido. Pero no fue el único que se movió en el ámbito de la
traición. Pedro le negó tres veces muy conscientemente. Los demás discípulos
se desbandaron, cumpliéndose las Escrituras: Heriré al pastor y se dispersarán
las ovejas del rebaño, Mt 26, 31, (Za 13, 7). En la traición de Judas se hizo
realidad con todo su dramatismo lo que siempre había bullido en torno a Jesús
como posibilidad remota. Pag 434-435.
- La tentación de traicionar a Dios nos ronda a todos de un modo insidioso.
Pero, ¿qué podría traicionar yo, sino lo que se ha confiado a mi lealtad? ¿Qué
significa eso en relación con Dios? Dios no se ha revelado sólo en la
enseñanza de unas verdades o en la imposición de ciertos mandatos con sus
respectivas consecuencias, sino que se ha manifestado en persona. Su verdad
y voluntad están en él mismo. Al que presta atención Dios le comunica su
propia fuerza, de modo que el oyente no recibe sólo una palabra, sino a la
persona misma del Consagrado de Dios. Escuchar a Dios es abrirse a él. Creer
a Dios es aceptarlo con lealtad. El Dios en quien nosotros creemos es un Dios,
que viene y entra en nuestro interior, se somete al dominio de nuestro espíritu y
75

corazón. Es un Dios que cuenta con la lealtad de nuestro corazón y la dignidad
de nuestro espíritu. Dios viene al mundo indefenso sin palabra con paciencia
infinita: se despojó de sí mismo tomando condición de siervo haciéndose
semejante a los hombres y apareciendo en su porte como hombre, Flp 2, 7
¿No es verdad que en nuestra vida hemos abandonado muchas veces a Dios
por simples frivolidades, satisfacciones pasajeras, míseros beneficios,
sensación de seguridad, explosiones de odio o venganzas premeditadas?
Pongámoslo en la balanza con las treinta monedas de plata y la figura de
Judas nos desenmascara a nosotros mismos. El endurecimiento en una actitud
de traición se apodera absolutamente del corazón del hombre y no le deja
ninguna vía de escape hacia el arrepentimiento, ¡eso es Judas! Pag 435-436.

8. La última convivencia
Lc 22, 7-13. Pag 437.
- Para los adversarios de Jesús, decididos a acabar con él a toda costa, ese
tiempo tuvo que ser una tensión insoportable. Mientras que para el Señor, que
sólo esperaba la hora fijada por su Padre, debió de tratarse de un período de
profunda e inescrutable preparación interior. El viernes era el día solemne de la
Preparación de la Pascua. Jesús consciente de que ya no celebraría la fiesta,
adelanta su propia celebración al jueves. Antes se presentó señor del sábado,
Mt 12, 8, y ahora señor de la Pascua, Lc 12, 27, 13.
La narración discurre en la misma tesitura profética que la entrada de
Jerusalén. Todo sucede según las instrucciones recibidas. Se supone que la
casa pertenecía a Marcos, futuro evangelista, lugar de reunión habitual tras la
muerte del Maestro y donde recibieron el Espíritu Santo en Pentecostés. Al
caer de la tarde Jesús llega a casa con los Doce, con quienes convivía
plenamente. En la intimidad de dicha convivencia se fundían el aspecto
humano, espiritual, personal y religioso. Pag 436-438.
- La actitud de Jesús con los suyos es la de quien conoce la realidad. Los
discípulos parecen desconcertados, inmaduros, ausentes, no siguen la onda
del Maestro y las razones por las que realiza de manera concreta cada
ceremonia. Incluso la personalidad de Jesús les resulta un enigma
indescifrable. Sólo Jesús entiende la realidad.
En Getsemaní Jesús pide una mínima comprensión, que no llega, ¿no habéis
podido velar una hora conmigo?, Mt 26, 40. Parece que no hay comunicación
entre Maestro y discípulos. No están con él, sino frente a él, presos de una
invencible perplejidad. Jesús está completamente sólo. Al final de la cena se
esfuma literalmente todo su entorno, hasta el punto de que en esa espléndida
difusión de su espíritu, la oración sacerdotal, Jn 17, Jesús habla con su Padre
en total aislamiento de cuanto le rodea.
La postura de Jesús no encierra una fría y distante superioridad, desborda
amor. Hace realidad lo que había prometido en Cafarnaúm y les muestra ese
misterio de entrega y unidad, tan grande que entonces resultaba
incomprensible. Es su testamento, su mandato, el mandato del amor, grabado
una vez más en los corazones en esta hora suprema, Lc 22, 20; Jn 13, 15. Pag
438-439.

76

- El pan que Jesús ofrece a Judas no es la eucaristía. Es una muestra de
deferencia con que el anfitrión solía obsequiar a alguno de los comensales,
mojando en la salsa hierbas o pan, que luego ofrecía a su invitado: en cuanto
tomó Judas el bocado, salió. Era de noche. Jn 13, 30. La eucaristía es la
perpetua presencia de la muerte de Jesús para salvación de la humanidad.
Nadie tiene mayor amor que el que da su vida por sus amigos, Jn 15, 13. Pag
440.
- Jesús es uno de nosotros en el sentido sobrenatural de Hijo del hombre. Es,
al mismo tiempo, nuestro hermano y salvador, pero tiene sus raíces
inaccesibles a los demás. De ahí que en la hora suprema del amor, en el
momento de su despedida, proclame abiertamente su plena identidad con el
Padre del cielo y el Espíritu, que él mismo va a enviar.
Jesús no fue un ser perfecto. Desde la perspectiva de su naturaleza humana
no llegó a la perfección, es más, fue un fracasado. Tal es el misterio
incomprensible de su destino de víctima sacrificial. Nada hay en su vida que
haga referencia a la perfección. El todo está cumplido, Jn 19, 30, no implica
perfección, sino que se ha cumplido plenamente la voluntad del Padre. Pag
443-444.
- En torno a Sócrates a punto de beber la cicuta flotaba un ambiente mágico,
mezcla de dolor, alegría, despedida, la sensación de que algo se abría a la
eternidad, la tristeza por la pérdida inevitable y la seguridad de una unión
indestructible. El momento era sublime y se comprende perfectamente.
La muerte de Buda fue la culminación de un proceso de perfeccionamiento, la
apertura de una puerta accesible a todo el que se sienta con ánimos de
atravesarla.
El caso de Jesús es totalmente distinto. La inminencia de su muerte desata un
potencial capaz de sostener y llevar a término cualquier empresa, porque ahí
late un corazón, que ha decidido asumir la infinitud de la culpabilidad humana y
la inmensidad del dolor universal.

9. El lavatorio de los pies
Jn 13, 1-19. Pag 447.
- Dios se hace presente en Jesús en el amor y en la humildad, que no brota del
hombre, ya que sus caminos no van de abajo hacia arriba, sino que desciende
de lo alto. La verdadera humildad se produce cuando el superior se inclina ante
el inferior porque percibe en él una dignidad llena de misterio. La humildad
nace en Dios y se proyecta hacia la criatura. ¡Ahí está el gran misterio! La
encarnación de Jesús es la humildad más radical. Y sólo de ahí surge la
humildad humana. Veamos su dimensión más profunda.
Encarnación, Κενοσις, vaciamiento, anonadamiento: Siendo de condición
divina, no retuvo ávidamente el ser igual a Dios. Sino que se despojó de sí
mismo tomando condición de siervo haciéndose semejante a los hombres y
apareciendo en su porte como hombre, Flp 2, 6-7.
Precio de la redención: sabiendo que habéis sido rescatados de la conducta
necia heredada de vuestros padres, no con algo caduco, oro o plata, sino con

77

una sangre preciosa, como de cordero sin tacha y sin mancilla, Cristo, 1 P 1,
18-19. Pag 449-451.
- La nada admite muchas variedades:
Dios creó el mundo de la nada. Dios era todo y fuera de Dios no había nada.
Era la pura no existencia de cualquier cosa. Por tanto, la plena realización del
hombre consiste en someterse libremente a la voluntad de Dios y obedecer sus
preceptos. Cuando el hombre pecó, dejó de ser la misma criatura de antes. Fue
culpable y puso en entredicho el fundamento de su ser. El sentido profundo de
su existencia era vivir orientado a Dios, pero en lugar de ello se apartó de él.
Desde entonces, su existencia se convirtió en un progresivo alejamiento de
Dios, abocado irremediablemente a la nada, pero no a la nada del no existir,
sino a la nada de su propia destrucción por causa del mal. Pero esta
destrucción nunca podrá ser total, porque el hombre no tiene capacidad para
crearse a sí mismo o aniquilar su existencia de pecado. Además, ese
aniquilamiento se convierte en una meta, a la que tiende incesantemente el
movimiento de su ser.
La redención obligó a Dios a llegar hasta el extremo infinitamente lejano y
espantoso del propio aniquilamiento. Dios se vació y anonadó a sí mismo. Su
entrega al vacío de la nada, aunque no en su propia realidad ontológica: el que
encuentre su vida, la perderá; y el que pierda su vida por mí, la encontrará, Mt
10, 39, constituye la esencia del sacrificio. El hecho de que fuera el Hijo de
Dios, hecho hombre, el que asumió el sacrificio, constituye el significado
profundo de esta escena en la que Jesús, consciente de su condición de
Maestro y Señor, realiza un servicio de esclavo, lavando los pies a sus
discípulos. Esta es la nada, que supera y elimina el movimiento de
degradación, que alejaba al hombre de Dios. De esa nada surge una segunda
creación, la creación del hombre orientado a Dios, nuevo, renovado y
santificado por la gracia. Por tanto, el sacrificio cristiano y la actitud de
humildad no brotan de la capacidad humana, proceden de Dios. La virtud divina
de sacrificio sirve de modelo al sacrificio cristiano. Pag 451-452.
- Todos los cristianos se verán ante la radicalidad de esta exigencia, deberán
estar dispuesto a asumir la negación de sí mismos, que para el mundo es una
locura, para el sentimiento un peso intolerable y para la razón un desatino. En
el sufrimiento, deshonor, pérdida de seres queridos o fracasos de proyectos
personales se decide realmente el ser cristiano de cada individuo, su inmersión
en esas profundidades tenebrosas, que constituyen su auténtica participación
en el misterio de Cristo.
Ser cristiano consiste en reproducir lo más fielmente posible la existencia
misma de Cristo. Sólo de ahí brota la paz: os dejo la paz, mi paz os doy; no os
la doy como la da el mundo, Jn 14, 27. La verdadera paz resulta de vivir a
fondo el compromiso cristiano, mientras que las medias tintas no producen más
que desasosiego. Por lo cual, hay que frenar esa continua tendencia a la nada,
que es fruto del pecado. En nuestra medida tendremos que sumergirnos en el
profundo anonadamiento que marcó la entera vida de Cristo y que apuró hasta
las heces, como rubrica en: todo está cumplido, Jn 19, 30. De ese incansable
cumplimiento de la voluntad del Padre brota una infinita corriente de paz, que a
través de Jesús, llega también a nuestros corazones mediante la inserción
activa en la insondable profundidad de su misterio. Pag 452-453.
78

10. Mysterium fidei
Ex 12, 1-14; Lc 22, 15-20; Mt 26, 26-27; 1 Co 11, 23-26; Jn 15, 1-10. Pag 454461.
- El banquete que conmemoraba la vieja alianza de Dios con Israel, le sirvió a
Jesús para instaurar la Nueva Alianza, el misterio fundamental de la fe
cristiana. Pero la instauración del tiempo nuevo apunta al futuro, al día
enigmático en que Jesús celebrará con los suyos el verdadero banquete: os
digo que desde ahora no beberé de este producto de la vid hasta el día aquel
en que lo beba con vosotros, nuevo, en el Reino de mi Padre, Mt 26, 29.
En esta ocasión Jesús no se atuvo estrictamente a las prescripciones rituales.
Anticipar al jueves la celebración del viernes suponía una ruptura con la
tradición. Pero Jesús, que se presentó como señor del sábado, Lc 6, 5, se
presenta ahora como señor de la Pascua. Y en efecto, durante la cena surgió
algo de significado incomparablemente más profundo. Pag 454-456.
- Antes de preguntarnos por su significado, tendremos que determinar cómo
interpretarlas: tal como suena, en su sentido más literal. El texto significa
exactamente lo que dice. Cualquier intento de interpretarlo lo desvirtuaría.
Cuando Jesús pronunció esas palabras y realizó esos gestos sabía muy bien
que se trataba de una realidad de orden divino, su intención era que sus
discípulos entendieran sus palabras y se expresó en términos acordes con esa
voluntad. No tenía delante un auditorio de filósofos del siglo XIX o XX, sino un
puñado de hombres de su tiempo, hombres de la antigüedad, cuya
comprensión dependía de lo que les entraba por los sentidos. El ambiente
cúltico, que invadía todo su mundo, les había acostumbrado a leer los símbolos
y a percibir la verdad, que se encerraba en determinados gestos. Pag 457-458.
- El banquete familiar o comunitario era una celebración cúltica, que
conmemoraba la acción expiatoria, que había tenido lugar en Egipto, cuando se
inmoló un ser vivo, cuya sangre se convirtió en símbolo de la liberación del
pueblo de Israel. En esta atmósfera se desarrolla la celebración de Jesús.
Tomad y comed. Esto es mi cuerpo que se entrega por vosotros. Sobre esa
mesa había estado la carne inmolada del cordero pascual, comida de la
antigua alianza. Así que los presentes no podían menos de interpretar las
palabras de Jesús en el mismo sentido, es decir, como una realidad cúltica y
misteriosa, pero realidad. E igual que antes había bendecido y distribuido entre
los suyos la copa de la antigua alianza, en la que el vino recordaba la sangre
de la víctima sacrificial, Jesús dice ahora: Bebed todos de ella, porque esta
copa es la Nueva Alianza en mi sangre, derramada por vosotros. Si el sello de
la antigua alianza había sido la sangre del cordero pascual y la de los
sacrificios inmolados en el Sinaí, ahora la Nueva Alianza queda sellada en la
propia sangre de Jesús.
Los discípulos no entendieron lo que hacía su Maestro, pero no lo interpretaron
como mero símbolo de comunión y entrega o recuerdo de una protección
espiritual, sino que lo relacionaron con lo que en otro tiempo había sucedido en
Egipto, con el cordero, que acababan de consumir en la cena común y con los
sacrificios que diariamente se ofrecían en el templo. Pag 458-459.
79

- Cuando un hombre realiza una acción, ésta se inscribe en el campo de la
historia. Toda acción humana es hija de su tiempo, de modo que cuando pasa,
se convierte en patrimonio del pasado. Jesús era Hijo de Dios y su decisión no
procedía sólo de su decisión humana, esclava del tiempo, sino también de su
voluntad divina, transida de eternidad. Por tanto, su acción no estaba sometida
a la caducidad de lo transitorio, pertenecía, a la vez, al ámbito de lo eterno.
Se había consumado la traición y Jesús se enfrentaba a la consumación de su
trágico destino, al que se había entregado en lo más íntimo de su ser. Cuando
Jesús pronuncia sus palabras sobre el pan y la copa, en su acción y palabra
está él mismo, entregado por amor a la consumación de su destino. Lo cual
ocurre en la cena pascual e inaugura e instaura un rito que habrá de tener
continuidad en el futuro, porque es su voluntad: haced esto en conmemoración
mía. Por tanto, cada vez que los comisionados realicen esta acción se hará
presente el mismo misterio.
El acontecimiento de la Pasión de Cristo, con dimensión de eternidad, se hace
presente en la celebración litúrgica de manera tan completa que hay que
afirmar que eso es su cuerpo, ésa es su sangre, es él mismo en su muerte con
su inmenso valor expiatorio. Toda celebración litúrgica es conmemoración,
establecida por Dios. No se trata de una actualización sagrada de lo sucedido
en otro tiempo y repetido ahora por la comunidad creyente, sino de una
conmemoración de carácter divino, cuya relevancia se puede equiparar a la del
único pasaje en el que se nos trasmite una realidad semejante: el conocimiento
Creador del Padre, cuyo fruto eterno es la vida personal del Hijo, Jn 1, 1-2. Pag
459-460.
- ¿Qué es la eucaristía? Es el propio Cristo, que se os entrega en persona, la
pasión y muerte del Señor en su desnuda y eterna realidad, que se nos
muestra de tal forma y entrega de tal modo que sólo de ella puede vivir nuestra
experiencia creyente, como nuestro cuerpo vive y se nutre de alimento y bebida
materiales. La forma y medida de lo que pueda proceder de él como plenitud
de su amor, sólo las fija el propio Dios. La institución de la eucaristía es
también revelación. Manifiesta cómo debe ser la relación entre el creyente y la
persona de Cristo: relación que no se agote en la mera presencia, sino que
cree verdadera inmanencia. El cristiano no debe estar ante el Señor, sino en él,
en Cristo. Así lo pide el mismo Jesús en su despedida con la parábola de la vid
y los sarmientos, Jn 15, 1-10.
Algunos textos evangélicos ad hoc:
No vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al presente en
la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó a sí mismo
por mí, Ga 2, 20.
Jesús es la vida. En el Hombre Dios surge de la raíz misma de la divinidad la
nueva vida, en la que habrán de participar cuantos crean en él. La vida, que en
sentido estricto proviene de nosotros, está abocada a la muerte; desvinculada
de Dios se precipita irremisiblemente a la nada. En cambio, la vida que brota de
la eternidad de Dios y se eleva hacia esa misma eternidad es la vida de Cristo.
Y a nosotros se nos ha concedido participar en ella por medio del pan y la
palabra, por el hecho de comer el cuerpo de Cristo y creer en él: Yo soy la
resurrección. El que cree en mí, aunque muera, vivirá; y todo el que vive y cree
en mí, no morirá jamás, Jn 11, 25-26.
80

Así, como sarmientos que somos, participamos de la vid, crecemos por la virtud
de su savia, que se hace nuestra, nos hace productivos, Jn 15, 1-6.
Yo soy el pan vivo, bajado del cielo. Si uno come de este pan, vivirá para
siempre; y el pan que yo le voy a dar, es mi carne por la vida del mundo. En
verdad, en verdad os digo: si no coméis la carne del Hijo del hombre, y no
bebéis su sangre, no tenéis vida en vosotros. El que come mi carne y bebe mi
sangre, tiene vida eterna, y yo le resucitaré el último día. Porque mi carne es
verdadera comida y mi sangre verdadera bebida. El que come mi carne y bebe
mi sangre, permanece en mí, y yo en él. Lo mismo que el Padre, que vive, me
ha enviado y yo vivo por el Padre, también el que me coma vivirá por mí. Este
es el pan bajado del cielo; no como el que comieron vuestros padres, y
murieron; el que coma este pan vivirá para siempre, Jn 6, 51 y 53-58. Palabras,
que pueden producir indignación cuando el corazón no se abre de par en par a
la llamada de la fe. Pero cuando se abre a la fe, confesará con Pedro: Señor,
¿donde quién vamos a ir? Tú tienes palabras de vida eterna, Jn 6, 68, o con el
padre del muchacho poseído: ¡Creo, ayuda a mi poca fe!, Mc 9, 24. Pag 460462.
- Pero la eucaristía también está en clave de futuro: os digo que, a partir de
este momento, no beberé del producto de la vid hasta que llegue el Reino de
Dios, Lc 22, 18, pues cada vez que coméis este pan y bebéis esta copa,
anunciáis la muerte del Señor, hasta que venga, 1 Co 11, 26.
Se atisba la imagen de un banquete que el propio Jesús celebrará con los
suyos cuando se manifieste en el Reino de Dios. Entonces el Señor beberá del
fruto de la vid en compañía de los suyos. Se percibe aquí el mismo misterio
que encierran aquellas palabras de Jesús: si alguno me ama, guardará mi
Palabra, y mi Padre le amará, y vendremos a él, y haremos morada en él, Jn
14, 23. Pag 462.

11. La oración sacerdotal
Jn 13, 33-38; 16, 25-32; 17, 1-26. Pag 463-467.
- Os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, no vendrá a vosotros el
Paráclito; pero si me voy, os lo enviaré, Jn 16, 7. Irse significa morir. Ha habido
muchos personajes ilustres, cuyo significado real sólo se ha comprendido en
todo su valor después de la muerte, cuando caen los velos de la cercanía
inmediata y se esfuman las miserias de la cotidianidad y las flaquezas
demasiado humanas de la existencia.
Os conviene que yo me vaya no se explica desde la sicología humana, sino
desde el misterio inefable de Jn 1, donde se insinúa que si no se reconoció a
Jesús en vida, fue porque los hombres vivían en tinieblas. Las tinieblas
dominaban también el corazón de los que deseaban abrirse a él. Los apóstoles
estaban tan cegados que el Espíritu no podía venir directamente a ellos. Antes,
por incomprensible necesidad, Jesús tenía que pasar por el trance de la
muerte. Pag 464-465.
- En la celebración de la pascua, la cena empezó con la recitación de la
primera parte del Gran Hallel, Sal 113-118. Pero Jesús, en vez de empezar con
la segunda parte del Gran Hallel, alzando los ojos al cielo, dijo: Padre, ha
81

llegado la hora; glorifica a tu Hijo, para que tu Hijo te glorifique a ti …, Jn 17.
Los temas no siguen una estructura lógica de causalidad o consecuencia, sino
que se entrelazan y mezclan espontáneamente. Surge una idea y desaparece,
viene otra que, a su vez, se esfuma, para dar paso a la precedente. La
motivación de los temas y su lógica vinculación unitaria no aparecen en la
estructura textual de superficie, hay que buscarlas en las estructuras profundas
del propio texto. Cuando surge la primera idea no adquiere un desarrollo
coherente, ni se sacan todas sus consecuencias, sino que de pronto explota
una especie de realidad esencial, una verdad, un tumulto de sensaciones
arrebatadoras que pugnan por expresarse, pero que sucumben y vuelven a
aflorar de nuevo. Es como el embate de un mar embravecido, flujo y reflujo de
mareas. La verdadera raíz de donde brota ese despliegue y el punto hacia el
que todo converge es la viviente unidad divino-humana del espíritu y corazón
de Jesús. Detrás de cada idea hay que sumergirse en los sentimientos más
inexpresables que laten en su interior y comprobar cómo resuenan en cada una
de las consideraciones expuestas. Pidámoslo a Dios: Abre mis ojos para que
contemple las maravillas de tu ley, Sal 119, 18. Pag 465-466.
- Jesús sabe que ha llegado su hora, su muerte, de modo que la gloria tendrá
que manifestarse en su muerte. El hecho de que Jesús vaya a la muerte
constituye la verdadera gloria, como también su resurrección de entre los
muertos con el esplendor de un ser transfigurado. En el mundo estaba, y el
mundo fue hecho por ella, y el mundo no la conoció. Vino a su casa, y los
suyos no la recibieron, Jn 1, 10-11. Jesús era la Palabra, que hablaba por su
propia personalidad y doctrina, pero su mensaje no encontró oídos abiertos a la
escucha, por lo que quedó en el vacío. Quiso transmitir a los hombres una
llamada a la unión con la vida divina para constituir ese inefable nosotros, que
tantas veces resuena en la oración sacerdotal, pero los hombres se negaron a
escucharlo. Por tanto, el heraldo del amor se vio abocado a una indescriptible
soledad, a un pavoroso y mudo vacío. El reducido grupo de los suyos le
abandona. Los hombres se vuelven contra él. Surge la confabulación del
escándalo: Herodes, Pilato, fariseos, saduceos, autoridades y pueblo, judíos y
romanos hacen frente común. El torbellino arrastra a Judas, uno de los suyos, y
está a punto de engullir a los demás, si no fuera porque Jesús oró por ellos:
¡Simón, Simón! Mira que Satanás ha solicitado el poder cribaros como trigo;
pero yo he rogado por ti, para que tu fe no desfallezca. Y tú, cuando hayas
vuelto, confirma a tus hermanos, Lc 22, 31-32. Pag 466-468.
- En ese abandono interior Jesús vuelve su mirada hacia el punto donde radica
la unidad, que no conoce divisiones, el ámbito en el que el Padre manda y el
Hijo obedece, en el que el Hijo da de lo suyo y el Espíritu lo toma y hace
fructificar en el corazón humano, en el que reside ese nosotros de la divinidad,
que llena todo el capítulo de Juan y manifiesta la unión de Jesús con el Padre
en el Espíritu Santo. Ahí radica la seguridad de Jesús, esa es la fuente de su
paz interior y de ahí brota la unidad y fuerza contra la que nadie puede atentar.
Pag 468.
- Jesús dice al Padre que él ha cumplido plenamente su voluntad. Aquí, en la
tierra ha glorificado al Padre llevando a cabo la obra que él mismo le había
encomendado. Jesús está en lo cierto cuando dice que ha cumplido su misión,
82

lo dice aquí y en su último suspiro, Jn 19, 30. Sin embargo, humanamente todo
ha sido un estrepitoso fracaso. Jesús ha vivido en perfecta obediencia al Padre,
ha predicado la palabra, ha proclamado el mensaje, ha instaurado el Reino de
Dios en el mundo. Esa era su obra, no importa cuál haya sido la respuesta de
los hombres. El mensaje ha sido proclamado y sus ecos no se extinguirán
jamás, hasta el día del juicio seguirá llamando al corazón del hombre. El Reino
de Dios queda instaurado y está siempre cerca, un Reino siempre dispuesto a
hacerse realidad en el tiempo, donde quiera que despunte una brizna de fe:
convertíos porque ha llegado el Reino de los Cielos, Mt 3, 2. Jesús será
siempre el Camino, la Verdad y la Vida, Jn 14, 6. Es irreversible que Cristo
habitará permanentemente en este mundo. La misión se ha cumplido y el
Padre ha sido glorificado.
Duras palabras: por ellos ruego; no ruego por el mundo, sino por los que tú me
has dado, porque son tuyos, Jn 17, 9. Los que el Padre no confíe al Hijo se
quedarán fuera. Tenemos que persuadirnos en lo más profundo de nuestro
corazón que somos pecadores y perdidos. Pero nadie puede impedir que me
dirija a Dios: Señor, que sea voluntad tuya que yo salga elegido, yo, los míos y
todos los hombres, mis hermanos, que pertenezcamos al grupo de los que tu
Hijo no ha perdido. Consideraciones y peticiones que no pertenecen al orden
del mundo, sino al de la gracia y amor de Dios. Judas se perdió, Pedro le negó
tres veces, todos los apóstoles se dispersaron y si no le abandonaron
definitivamente fue por la gracia, que redunda en gloria del Padre. Duras
palabras, sí, que son un aviso de que hasta los más allegados pueden
perderse. Pag 468-470.
- Cuanto Jesús les ha comunicado permanece en ellos como semilla, que no
sabe lo que lleva dentro. Cuando después de la ascensión del Señor venga el
Espíritu germinará esa semilla, crecerá y fructificará. Entonces, la voluntad y
capacidad de comprensión de los apóstoles cobrará fuerza y crecerá a la par
con esa chispa divina, que el Señor depositó en sus corazones y se
identificarán con ella. Se encenderá su fe, darán testimonio, aun sin saber
cómo han llegado a ser partícipes de esa gracia que les conducirá sanos y
salvos sobre el horror de las tinieblas. Pag 471.
- Entonces se desvelará el misterio de la indescriptible unidad, ese sacrosanto
nosotros, que expresa la unión del Padre con el Hijo y del Hijo con el Padre,
unidos en el amor del Espíritu. Una vida, una verdad, un amor. Y en el interior
de esa unidad serán introducidos quienes por la potencia de Jesús superaron
el horror de la tiniebla. Y en torno a ese círculo de unidad se moverá la
alienación del mundo, porque odia cuanto no es suyo: si fuerais del mundo, el
mundo amaría lo suyo; pero, como no sois del mundo, porque yo al elegiros os
he sacado del mundo, por eso os odia el mundo, Juan 15, 19- Por eso mataron
a Cristo.
El cristiano jamás podrá experimentar tranquilidad por la muerte en cruz de
Jesús. Jamás deberá aceptar que fue justo y razonable que la redención
tuviera que llevarse a cabo por la muerte de Cristo, porque eso cambiaría todo.
Se introduciría así una rigidez inflexible, una deshumanización que lo destruye
todo. La vida del Señor dejaría de ser una vida vivida con sus azares y
vaivenes, acciones, deseos y su experiencia del destino. Y se difuminaría el

83

amor. Todo lo cual deberá experimentarlo por sí mismo quien contemple la vida
del Señor con el deseo de penetrar en su realidad más auténtica. Pag 471-472.

12. Getsemaní
Jn 18, 1; Lc 22, 39; Mc 14, 32-40; Lc 22, 43-45; Mc 14, 41-42. Pag 473.
- Jesús se vio invadido por una terrible tristeza: sumido en agonía, insistía más
en su oración. Su sudor se hizo como gotas espesas de sangre que caían en
tierra, Lc 22, 44. La sicología científica podría decir que después de una vida
centrada en la religiosidad ocurre muchas veces que después de una
experiencia espiritual en ámbitos como la contemplación, el amor o la entrega
de sí, que requieren el mayor acopio de energía, suele venir un profundo
desánimo, un desfallecimiento considerable y una progresiva pérdida de la
agudeza sensorial.
El rechazo absoluto de autoridades y pueblo, las emotivas vivencias del viaje a
Jerusalén, la entrada en la ciudad santa, la tensa espera de los últimos días, la
traición de uno de los discípulos, la cena de Pascua, habrían creado en Jesús
un estado de tensión intolerable y, en consecuencia, su derrumbamiento
sicológico. Situación, que sería fácilmente comprensible en cualquier persona
que hubiera tenido que luchar en condiciones extremas por una causa noble.
Pero en Jesús cualquier intento de explicación sicológica está abocado al más
estrepitoso fracaso. Sólo es indispensable la fe ilustrada por la revelación.
Sólo podremos comprender lo que aquí sucede desde la fe, pues en esos
momentos nuestro pecado se vive a fondo y hasta sus últimas consecuencias.
Sólo si logramos sumergirnos personalmente en la terrible agonía de esa hora,
podremos entender qué es realmente el pecado. Para entender a Jesús hay
que entender la naturaleza del pecado. Sólo llegaremos a ver con claridad en
qué consiste nuestro pecado si compartimos con Jesús lo que vivió en la hora
terrible de Getsemaní. Pag 474-476.
- El protagonista de tal acontecimiento es el Hijo de Dios. Por eso él puede
comprender y aprehender la existencia en su más profunda y definitiva
realidad. Mientras los demás parecen estar y están ciegos, él ve y conoce en
su profundidad más radical el extravío del ser humano. Jesús ha vivido esa
situación ajeno por naturaleza a ella. Si la conoce es por ser Dios. De ahí, la
tremenda claridad de su percepción y también su infinita soledad. Jesús es
quien verdaderamente ve en un mundo de ciegos; quien siente en un mundo
de apáticos; el hombre libre y cabal en un mundo de desconcierto y confusión.
El conocimiento de Jesús viene de fuera y abarca el mundo en su totalidad. Su
punto de mira está por encima e incluso dentro de la realidad. Conoce como
Dios conoce: la existencia en su totalidad, a través y desde el interior de la
existencia. Pag 476-477.
- Ese conocimiento divino, ante el que todo se desnuda y aparece como es
realmente, no es algo etéreo que se cierne sobre Jesús, es algo que se hace
realidad en su vida. Con su mente humana conoce lo que se mueve a su
alrededor, con su corazón humano siente la situación de extravío en la que vive
el mundo. Y aunque todo eso no llegue a afectar a la sublime beatitud del Dios
eterno, a Jesús le produce un inconcebible sufrimiento. De ahí brota la terrible
84

seriedad de su existencia, que no le deja ni un momento de respiro. ¿Habrá ser
humano con capacidad de comprensión y sufrimiento suficientes para entender
esa figura del redentor, cargado con el destino del mundo? Todo hace pensar
que Jesús siempre fue víctima del sufrimiento. Siempre habría conocido la
realidad del pecado del mundo; siempre habría conocido, y nadie como él, la
verdadera esencia de la santidad y del amor de Dios; habría entendido en su
justa medida cuanto el pecado significa a los ojos de Dios, y al mismo tiempo,
habría cargado con un peso extenuante en una soledad absolutamente
incomprensible. Pag 477.
- La vida de Dios trasciende Dios trasciende toda temporalidad y no conoce
mutaciones. En Getsemaní había llegado la hora en que todo debería
cumplirse. Ante palabras como: alrededor de la hora nona clamó Jesús con
fuerte voz: ¡Elí, Elí! ¿lemá sabactaní?», esto es: ¡Dios mío, Dios mío! ¿por qué
me has abandonado?, Mt 27, 46, lo mejor es callar. Podríamos aventurarnos a
decir que en esta ocasión el Padre hizo pasar a Jesús por la experiencia de
sentirse como un hombre abandonado y rechazado por Dios. En esta hora
Jesús debió paladear la amargura de sentirse identificado con nosotros de
manera inefablemente misteriosa.
En aquella hora de Getsemaní el conocimiento de la culpabilidad y extravío del
hombre se erigió en su crudeza más radical ante los ojos del Padre, que
empezó a abandonar a Jesús. En esa hora la percepción de Jesús adquiere
una terrible lucidez y le produce un sufrimiento intolerable, cuya señal más
evidente es la angustia mortal, el profundo conocimiento, la oración con más
insistencia y el sudor sanguinolento: sumido en agonía, insistía más en su
oración. Su sudor se hizo como gotas espesas de sangre que caían en tierra,
Lc 22, 44. Ésta fue la hora de Getsemaní. El corazón y la mente de Jesús
vivieron la experiencia suprema de cuanto significa el pecado a los ojos de un
Dios justiciero y vengador. El Padre exigía a Jesús que hiciera suyo el pecado
y lo cargara sobre sus hombros. Jesús vivió en ese momento cómo se cebaba
en él la cólera de Dios, suscitada por el pecado, sintió que el Padre, el Dios
santo, se alejaba de él y le abandonaba. Pag 478-479.
- Jesús aceptó la voluntad del Padre, renunciando a la suya. Voluntad que era
el lógico estremecimiento de Jesús ante la condición del pecado, sin ser
pecador, por una inexplicable identificación que nace del amor subsidiario. La
aceptación de ese inenarrable misterio es el contenido más profundo de las
palabras de Jesús: ¡Abbá, Padre!; todo es posible para ti; aparta de mí esta
copa; pero no sea lo que yo quiero, sino lo que quieras tú, Mc 14, 36.
La hora de Getsemaní fue un tiempo de agonía, de lucha. Lo que sigue va a
convertir esa hora en realidad vivida, fue un mero anticipo de lo que llevará a
cumplimiento.
Nadie antes de Jesús, ni después de él, ha contemplado la existencia con tanta
claridad como él la vio en ese momento. La mentira del mundo quedó desnuda
ante sus ojos, como la experimentó en su más extrínseca realidad el corazón
humano del redentor. Ahí brilló la verdad, pues la verdad se realiza plenamente
en el amor. De ese modo, quedó establecido el principio por el que también
nosotros podemos llegar a desenmascarar la mentira. Eso significa la
redención: entrar en la perspectiva de Jesús y compartir con él esa mirada
sobre el mundo y participar en su mismo horror ante el pecado. Pag 479.
85

13. El proceso
Mt 26; Mc 14; Lc 22; Jn 18. Pag 480.
- La detención de Jesús y su posterior condena a muerte se cuentan en los
cuatro evangelios. Son narraciones escuetas y verosímiles. No se hace
mención a fuerzas misteriosas, que pudieran servir de contrapeso al
desgarrado horror de los acontecimientos, ni se exageran rasgos que pudieran
redundar en glorificación del héroe. Jesús hablaba con sus discípulos sobre la
inminencia de la hora, cuando se presenta Judas con un nutrido grupo de
gente, enviada por el Gran Consejo judío. Juan describe el efecto que produce
sobre los soldados la serena y sobrehumana majestad de Jesús que les hace
retroceder y caer por tierra.
Jesús se preocupa de la seguridad de los suyos: A quién buscáis? Le
contestaron: A Jesús el Nazareno. Respondió Jesús: Ya os he dicho que yo
soy; así que si me buscáis a mí, dejad marchar a éstos, Jn 18, 7-8. La chusma
se abalanza sobre Jesús con intención de detenerle. Pedro, que no puede
tolerar la afrenta, echa mano a la espada y empieza a repartir mandobles.
Jesús le llama al orden, porque si quisiera protección, podría disponer de
fuerzas más poderosas que las armas, pero ¿cómo iban a cumplirse las
Escrituras? Toca la oreja del herido y la cura.
Los discípulos despavoridos y desorientados se dan a la fuga. Habían
mantenido la esperanza de que su Maestro reduciría al silencio a sus
adversarios mediante una señal de que él era el enviado de Dios. Pero no
haber sucedido así y estar en manos de sus enemigos ha sido para ellos una
prueba de que no puede ser el invicto detentor de todo poder en el cielo y en la
tierra, figura del Mesías en sus mentes. Pag 480-481.
- Jesús sabe que a nadie le interesa averiguar la verdad, que la condena ya
está decidida y el interrogatorio es una farsa. Por eso calla o no da respuestas
directas, salvo cuando atisba algún interés. Pedro jura y perjura y la presencia
y mirada de Jesús, le devuelven al redil: y Pedro … saliendo fuera, rompió a
llorar amargamente, Mt 26, 75. Esta es vuestra hora y el poder de las tinieblas,
Lc 22, 53. Le insultaban de muchas maneras, Lc 22, 64-65. Pag 482-483.
- Los ancianos del pueblo, maestros de la ley y sacerdotes han decidido que
hay que declararle culpable de blasfemia, porque eso implica condena a
muerte. Jesús no responde a ninguna acusación, no dice una palabra, todo el
proceso es una farsa. Jesús no hace nada por detener los acontecimientos. En
realidad no quiere detenerlos. Las maquinaciones que esos hombres
endurecidos, embusteros, cobardes y obcecados tratan de urdir contra él, es
una oscura acción de Satanás, es sólo la figura que reviste la voluntad del
Padre. No hay en su actitud la más mínima sombra de desesperación,
conformismo, pasividad; sólo inalterable tranquilidad y abierta disponibilidad
para su entrega definitiva.
El sumo sacerdote cambia el rumbo del interrogatorio. Y sólo cuando se pone
en entredicho su mesianidad, Jesús responde directo: El Sumo Sacerdote le
dijo: Yo te conjuro por Dios vivo que nos digas si tú eres el Cristo, el Hijo de
Dios. Dícele Jesús: Sí, tú lo has dicho. Y yo os declaro que a partir de ahora
86

veréis al hijo del hombre sentado a la diestra del Poder y venir sobre las nubes
del cielo. Entonces el Sumo Sacerdote rasgó sus vestidos y dijo: ¡Ha
blasfemado! ¿Qué necesidad tenemos ya de testigos? Acabáis de oír la
blasfemia. ¿Qué os parece? Respondieron ellos diciendo: Es reo de muerte, Mt
26, 63-66. Se acabó el derecho, nada de investigación judicial, no se buscan
las pruebas jurídicas.
En el tono entre Pilato y las autoridades judías, que le llevan a Jesús, se
percibe irritación y desprecio por ambas partes. Los judíos han cambiado los
cargos contra Jesús, no dicen ni una palabra sobre el cargo de blasfemia. Le
acusan de sedición, amotinando a la nación y oponiéndose a pagar tributos al
César. Jesús guarda silencio y Pilato se siente extrañado. Ya a solas, cuando
Jesús ve algún interés en Pilato le contesta y pregunta. Pilato dice
públicamente que no encuentra cargos contra Jesús. Pero los judíos acusan
con más intensidad y Pilato se quita a Jesús de en medio enviándoselo a
Herodes. Éste se alegra porque hacía tiempo que quería verle. Pero Jesús
guarda silencio, que acaba en el despecho de Herodes, mofándose con toda su
corte de él. Y le devuelve a Pilatos. Lucas dice unas sencillas palabras a costa
del sufrimiento de Jesús, que desnudan el corazón del hombre: aquel día
Herodes y Pilato se hicieron amigos, pues antes estaban enemistados, Lc 23,
12. Pag 483-487.
- La falta de pruebas, sus creencias y los temores de su mujer: Mientras él
estaba sentado en el tribunal, le mandó a decir su mujer: No te metas con ese
justo, porque hoy he sufrido mucho en sueños por su causa, Mt 27, 19, fuerzan
a Pilato a comunicar a Gran Consejo y pueblo que la acusación carece de
fundamento. Entonces recurre a la estratagema de proponerles crucificar a
Barrabás y soltar a Jesús. Pero ha calculado mal la reacción del pueblo, que le
fuerza a crucificarle. Como último recurso recurre a azotarle. Pero el pueblo
aumentaba su presión.
El relato de Juan es tremendo, desenmascara la mentira de los judíos, que
aborrecían a Roma: Desde entonces Pilato trataba de librarle. Pero los judíos
gritaron: Si sueltas a ése, no eres amigo del César; todo el que se hace rey se
enfrenta al César. Al oír Pilato estas palabras, hizo salir a Jesús y se sentó en
el tribunal, en el lugar llamado Enlosado, en hebreo Gabbatá. Era el día de la
Preparación de la Pascua, hacia la hora sexta. Dice Pilato a los judíos: Aquí
tenéis a vuestro Rey. Ellos gritaron:¡Fuera, fuera! ¡Crucifícale! Les dice Pilato:
¿A vuestro Rey voy a crucificar? Replicaron los sumos sacerdotes: No tenemos
más rey que el César, Jn 19, 12-15.
Pilato insiste en que no puede condenar a Jesús y, lavándose las manos, se lo
entrega para crucificarle. Pag 487-48.
- La narración con sobrecogedora veracidad de lo sagrado, jamás sucumbe al
patetismo. No hay una sola palabra que revele los sentimientos íntimos de
Jesús o del narrador. Son relatos de enorme credibilidad y ausencia total de
pretensiones. La contemplación y la oración creyente han encontrado en estas
páginas el via crucis. Pag 491.
- El mayor desasosiego de este acontecimiento es la unanimidad con que los
enemigos de Jesús se alían contra él, como una especie de contraposición
infernal con la paz que caracteriza al Reino de Dios. Y cuando Jesús esté en el
87

sepulcro volverán a enfrentarse. El drama es que un mundo dividido por el odio
se aúna contra Jesús. Éste no se enfrenta a sus adversarios, no aporta
pruebas a su favor, no refuta las acusaciones, no ataca a sus enemigos, no
pleitea por su causa. Deja que los acontecimientos sigan su curso. Incluso en
algunos momentos dice lo que esperan sus detractores, lo que necesitan para
destruirle. Palabras y actitud de Jesús, que no responden a la lógica del
proceso, ni a las exigencias de su propia defensa, obedecen a otros motivos.
Pero su silencio no es señal de debilidad o desesperación. Es una realidad
divina, disponibilidad total y absoluta. Su silencio abre el camino para que
suceda lo que tiene que suceder. Pag 492-493.
- Hay una lucha tenebrosa que va contra la verdad. La verdad cobra tal relieve
que da la impresión de que el proceso tiene el único objetivo de entenebrecer
la verdad hasta que se consiga la ansiada condena y posibilitar el momento en
que, sin dar oportunidad de más testimonios y sin peligro de que el horror les
lleve a todos a desaparecer de la escena, se pronuncie la sentencia capital. No
hay abogado defensor, ni siquiera el propio acusado asume la defensa. Es un
proceso a la verdad, que está sola y desnuda ante los contendientes. En esa
hora de las tinieblas sólo se pronunciará la condena cuando se haya pisoteado
esa verdad hasta el punto que el corazón del hombre no tenga ya capacidad de
percibirlo.
No hay ejemplo más clamoroso que el del mismo Pilato. Si hubiera sido
simplemente un hombre sin escrúpulos, habría debido llevar este proceso o
dejar seguir su curso de suerte que la sentencia, que condenaba a Jesús como
alborotador del pueblo fuera ajustada al menos en apariencia al ordenamiento
jurídico romano. Pero se comporta de manera distinta. Declara una y otra vez
que no ha encontrado en Jesús delito punible, pero a renglón seguido, con
pleno conocimiento de causa y contra toda justicia, pronuncia la condena de
muerte y muerte humillante de cruz. A veces se intenta suavizar la actitud de
Pilato o achacarlo a su debilidad, pero no. La única explicación de su postura
radica en el oscuro poder de las tinieblas, que ha llevado al juez a tal grado de
obcecación y error que ni se da cuenta del horrible e ignominioso disparate que
acaba de cometer. Pag 493-494.

14. Muerte de Jesús
Mt 27; Mac 15; Lc 23; Jn 19. Pag 494.
- Jesús sufrió todo esto por él y por nosotros. Así penetraremos en el misterio
con toda la fuerza del corazón. Jesús no muere o sucumbe ante la embestida
de poderes sobrehumanos, ni es víctima de un destino alevoso, aunque todas
esas realidades de alguna manera están presentes, pero no radica ahí el
verdadero sentido de su muerte. Habrá que profundizar mucho más. El secreto
está en las palabras que el mismo Jesús pronunció sobre el pan y el vino en la
última cena: Tomó luego pan, y, dadas las gracias, lo partió y se lo dio
diciendo: Este es mi cuerpo que es entregado por vosotros; haced esto en
recuerdo mío. De igual modo, después de cenar, la copa, diciendo: Esta copa
es la Nueva Alianza en mi sangre, que es derramada por vosotros, Lc 22, 1920. El mismo mensaje resuena tantas veces en las cartas de Pablo y recorre el
Apocalipsis: Jesús nos ha redimido con su muerte. Pag 494-495.
88

- Dios existía. Y el hecho de su existencia es suficiente. Fuera de él nada existe
por necesidad. Él es lo uno y el todo. Lo demás: energía, materia, forma,
finalidad, orden, cosas, acontecimientos, plantas, animales, hombres, ángeles
… todo viene de Dios. El hombre puede trabajar y configurar la realidad o crear
imágenes en el espacio irreal de la fantasía. Pero dar ser a lo que no existe o
crear de la nada una realidad le resulta absolutamente imposible. Para el ser
humano la nada es un misterio insoluble, una pared infranqueable, lo
absolutamente imposible. Sólo Dios puede tener una auténtica relación con la
nada, porque sólo él puede dar ser y realidad a algo informe e indefinido. El ser
humano sólo experimenta su total incapacidad de relacionarse con la nada.
Por tanto, la única realidad es que Dios ha creado al hombre, que sólo puede
vivir su vida orientado a Dios. Pero el hombre cometió pecado al pretender
liberarse de esa realidad fundamental de su existencia y querer constituirse en
ser autónomo. Actitud que le alejó de Dios con consecuencias espantosas.
Quedó apartado de una existencia real y abocado a la nada. Aquella nada
primitiva, de la cual Dios había sacado todas las cosas, era una nada positiva,
buena, pura. Pero del pecado surgió la nada negativa, de destrucción, muerte,
absurdo y vacío total. Y el hombre, lejos de la existencia de cara a Dios, se
precipitó en esa nada, sin posibilidad de alcanzarla, pues supondría su
completa aniquilación. Además, igual que no se ha creado a sí mismo, sería
incapaz de aniquilar su propia existencia. Pag 495-496.
- Pero la inescrutable gracia de Dios no quiso abandonar al hombre en su ruina
y decidió sacarlo de ella. Dios actuó únicamente por amor. Dios se empeñó en
seguir al hombre hasta su descarrío en el ámbito de la vida maligna. Bajó él
mismo en persona, Jn 1. Entró en la historia humana Jesús, Dios y hombre;
puro como Dios y cargado de responsabilidad como hombre. Jesús vivió hasta
el extremo la realidad misma de la culpa, de lo que no es capaz ningún
hombre. Aunque es el hombre quien comete el pecado, jamás podrá integrarlo
en su existencia, ni expiarlo mientras viva. El hombre se desconcierta,
sobresalta y desespera ante el pecado, se ve impotente frente a él. Sólo desde
Dios se podía hacer justicia al pecado. Gracia quiere decir que Dios ha hecho
justicia. Redimir al hombre significa que Dios ha optado por amar. Dios liquidó
completamente el pecado, esa fue la existencia de Jesús. Pag 496-497.
- Jesús vivió la caída del hombre en la nada, fruto de su rebelión contra Dios,
causa de ruina y desesperación para la criatura. Su aniquilación es más radical
cuanto más sublime es la víctima. En toda la historia nadie ha muerto como
murió Jesús, pues él era la vida misma. Nadie ha recibido un castigo por el
pecado como lo recibió él, porque era la personificación de la pureza. Nadie ha
experimentado una caída en la nada negativa como Jesús, porque era Hijo de
Dios. No le quedó nada, incluso ya no era nada, gusano y no hombre. En
sentido inimaginable bajó al infierno, al reino de la nada negativa y no sólo
como liberador de las cadenas.
Jesús, Hijo del Padre desde toda la eternidad y objeto de su amor infinito, llegó
hasta las más oscuras profundidades, al insondable abismo del mal absoluto. Y
se hundió en aquella nada, de la que brotaría la nueva creación, recreatio, de la
que hablaban los antiguos. Esa nueva creación, que infundiría un nuevo ser en
lo que ya existía por haber sido creado, pero que se había hundido en el
89

inexplicable absurdo de la nada: la creación de un hombre nuevo, cielos
nuevos, tierra nueva. Pag 497.
- Nadie puede imaginar lo que significa el hecho de que Jesús, el Hijo de Dios,
esté colgado de una cruz. En la medida en que un individuo vive como cristiano
y aprende a amar al Señor, empieza a barruntar algo de ese misterio. Cuerpo,
corazón y espíritu se ven envueltos en el fuego devorador de un infinito
sufrimiento, que penetra hasta lo más íntimo del ser y se enfrentan a un juicio
inexorable sobre una culpa asumida como propia, un juicio que sin solución de
continuidad, desemboca irremediablemente en la muerte. Fue entonces cuando
Jesús tocó el fondo de ese abismo, del que la omnipotencia del amor hace
brotar la nueva creación. Pag 497-498.
- Lo único que importaba a Jesús era el hombre, todos y cada uno de los
hombres, con su destino personal. Le importaba el mundo, que recibe del
hombre su más auténtico sentido. Y le importaba la existencia. Todo tal como
es, en la dimensión de su insondable mentira, de su inextricable confusión, del
alejamiento de Dios que determina su ser, de su profunda obstinación. Jesús
tenía que regenerar esta hediondez para orientarla a Dios, asumiéndola como
propia, penetrando su auténtico sentido, viviéndola en toda su intensidad y
sufriéndola en carne propia. Jesús tenía que padecer, ofrecerse en holocausto.
Y de esa nada brotó la nueva creación. Pag 498.
- A partir de la muerte del Señor todo eso es realidad. Lo más seguro no es el
hombre, la ciencia, la filosofía, la naturaleza … ni siquiera el mismo Dios, en el
que el pecado despierta su cólera, sino el amor de Cristo. Por Cristo sabemos
que Dios nos ama, porque perdona nuestro pecado. La única seguridad radica
en lo que se nos revelado en la cruz: en los sentimientos que de ella dimanan,
en la fuerza que palpita en su corazón. ¡Qué gran verdad: Jesús principio y fin
de todas las cosas! Cualquier otra realidad firmemente establecida en relación
con la vida o la muerte eterna tiene su único y exclusivo fundamento en la cruz
de Jesucristo. Pag 499.

90

Sexta parte: Resurrección, transfiguración

1. La resurrección
Mt 28, 1-4; Mc 16, 1-4; Lc 24, 3-9; Jn 20 4, 1-8. Pag 501-503.
- Los relatos de la resurrección se cortan de manera abrupta, se entrecruzan
con otros, tienen un cúmulo de contrastes y contradicciones difíciles de explicar
y parecen estar transidos de un halo portentoso, que supera todas las formas
de experiencia humana. La vida resucitada de Jesús es real en cuerpo y alma,
en carne y sangre. La vida arrancada, destruida y aniquilada en la cruz ha
despertado y vuelve a latir de nuevo en una condición totalmente nueva y
transformada. Pag 501-504.
- Pablo desentraña nuestra esperanza en Cristo: Si Cristo no resucitó, vuestra
fe es vana: estáis todavía en vuestros pecados. Si solamente para esta vida
tenemos puesta nuestra esperanza en Cristo, ¡somos los más dignos de
compasión de todos los hombres!, 1 Co 15, 17 y 19. Jesús hizo referencia
explícita a su muerte y a su resurrección al tercer día y tuvo una actitud peculiar
frente a la muerte, que no tuvo el mismo significado que para nosotros. Jesús
conoce una muerte que va seguida de resurrección inmediata, que se produce
en nuestro tiempo histórico. La comprensión razonada de la vida de Jesús, la
interpretación de su propia autoconsciencia es muy difícil. Es necesario
sintonizar con la figura viviente de Jesús y comprobar cómo se muestra en todo
momento, sin prescindir que la comprensión de esa humanidad deberá estar
transida de algo no reductible a la categoría de genialidad o dinamismo de
experiencia religiosa, sino que pertenece al ámbito de la propia santidad de
Dios. Pag 506-507.
- La actitud de Jesús frente al mundo es muy distinta de la nuestra. Ante los
hombres no se comporta como un hombre cualquiera. Ante Dios su actitud es
la de un creyente. Ante la comprensión de sí mismo, de su existencia, ante la
vida y la muerte no reacciona como nosotros. En todos estos aspectos actúa ya
la resurrección. La figura de Jesús exige la fe. Su figura ha aparecido de este
mundo para liberarnos de la fascinación del mundo. Con él da comienzo la
nueva existencia, el cambio de rumbo que se llama fe, lo cual permitirá que
pensemos desde el punto de vista de Jesús, prescindiendo de todo lo demás.
La resurrección de Jesús es el fundamento radical de un mundo
verdaderamente auténtico. Pag 507-508.
- En la resurrección de Jesús se revela todo lo que ya estaba latente en la
persona de Jesús, Hijo del hombre e Hijo de Dios. En Jesús la esperanza es
diferente. Por una parte, el arco de su existencia no empieza con su
nacimiento, se curva en dirección regresiva hacia la eternidad, antes de que
Abraham existiera, Yo Soy, Jn 8, 58, expresión directa de una vivencia íntima
de Jesús. Por otra, dicho arco no se hunde con su muerte, le matarán, y al
tercer día resucitará, Mt 17, 23. La percepción que Jesús tiene de su propia
existencia y su actitud ante la muerte es infinitamente más amplia y profunda
que la nuestra. La muerte para él no es más que un trámite de paso, ¿no era
91

necesario que el Cristo padeciera eso y entrara así en su gloria?, Lc 24, 26. La
resurrección hace realidad lo que Jesús siempre ha llevado en su interior. Por
tanto, negar la resurrección equivale a negar lo que este acontecimiento
significa en la vida y conciencia de Jesús. Pag 508-509.
- A un profano la resurrección podría parecerle una visión. Pero una realidad
superior invade esa experiencia. Vieron vivo al Señor, como realidad que
estaba en el mundo, aunque no pertenecía al mundo, realidad encuadrada en
los parámetros del mundo, pero dueña y señora de sus leyes. Contemplar a
Jesús resucitado suponía una profunda conmoción, una experiencia que hacía
saltar todas las vivencias cotidianas. La narración está llena de una nueva
terminología. Jesús aparece y desaparece; de repente se encuentra en medio
de la sala; uno se da la vuelta y ve a Jesús a su lado. El relato es abrupto,
entrecortado, fluctuante, incluso contradictorio. Parece la mejor manera de dar
forma a unos contenidos, que demandan una expresividad de nuevo cuño,
porque han de saltar todos los viejos moldes. Pag 509-510.

2. El cuerpo transfigurado
Mc 16, 9 y 14; Lc 24, 31, 36 y 39; Jn 20, 24-29; 1 Jn 1, 1-3; Rm 8, 19-23. Pag
510-511.
- Jesús resucitado es distinto con relación al de antes de su muerte y a todos
los hombres. La naturaleza de Jesús muestra rasgos extraños. Su cercanía
causa impresión no exenta de miedo. Anteriormente Jesús iba y venía. Ahora
aparece y desaparece. Se le encuentra de repente para desaparecer de
repente. Su corporeidad no conoce obstáculos, ni barreras, ya no está sujeta a
límites de espacio y tiempo y se desplaza con una libertad de movimientos
imposible en este mundo. Los relatos insisten en que es el auténtico Jesús de
Nazaret en persona. En el encuentro con Tomás muestra una densa
corporeidad, metiendo dedos y mano en las llagas de Jesús, Jn 20, 24-29.
Habla con sus discípulos, se les acerca en el lago de Genesaret, les prepara la
comida y come con ellos, Jn 21, 1-14, y sus testimonios anuncian una
poderosa experiencia de la realidad corpórea de Jesús, que vieron con sus
ojos, tocaron con sus manos … 1 Jn 1, 1-3. Pag 510-511.
- Se insiste en que El Señor ha sufrido una transformación, su vida es distinta
de la precedente, misteriosa. Está dotada de una nueva potencia espiritual, que
procede de la divinidad y retorna siempre a ella. Es una existencia corpórea,
que contiene a Jesús entero, su modo de ser, su carácter, la vida que ha vivido,
el destino que asumió, su pasión y muerte. Nada ha quedado suprimido, nada
se ha reducido a una nueva apariencia evanescente. Todo en él es realidad
perceptible, aunque transformada. Realidad de la que el misterioso
acontecimiento de su último viaje a Jerusalén fue sólo un destello fulgurante,
que transformó completamente su persona. La realidad de Jesús transfigurado
no es reductible a una experiencia de los discípulos, tiene consistencia en sí
misma. No es espiritualización aérea, sino actuación del Espíritu que invade la
vida entera y el propio cuerpo. La existencia de Jesús resucitado constituye la
plenitud más absoluta de la corporeidad, hasta tal punto que sólo llega a

92

plenitud por el Espíritu. El auténtico significado del cuerpo humano sólo se
descubre plenamente en la transfiguración y resurrección. Pag 511-512.
- Entre los apóstoles, Juan es quien subraya con más viveza la corporeidad de
Jesús resucitado, siendo, a su vez, quien presenta con más dinamismo su
personalidad divina, proclamando que Jesús es el Λογος, el Hijo eterno del
Padre. El Evangelio de Juan tenía frente a sí un poderoso enemigo: el
espiritualismo pagano y seudocristiano de las religiones gnósticas, dominadas
por la idea de que Dios es espíritu. Consideraban a Dios enemigo de la materia
y lo material impuro a los ojos divinos. No podían admitir la idea de que un Dios
verdadero se hubiera hecho hombre. Su idea era que el Λογοσ eterno
descendió sobre el hombre Jesús para enseñarnos la verdad, indicarnos el
camino de despojarnos de la carne, vestirnos de espíritu y que la muerte de
Jesús se produjo porque el Λογοσ le abandonó. Juan insiste en que el Λογοσ
se hizo hombre. Pag 512.
- El pensamiento moderno ha intentado obstinadamente suprimir la idea de
resurrección, considerándola ilusoria, ha querido entender la naturaleza de
Jesús como vivencia religiosa y la figura del Resucitado como creación de la
religiosidad comunitaria, que le ha llevado a distinguir entre el Cristo de la fe y
el Jesús de la realidad histórica. Lo cual equivale exactamente a lo que
afirmaban en su tiempo las religiones gnósticas. Frente a estas ideas Juan
establece dos pilares de capital importancia: Uno, la Palabra se hizo carne, Jn
1, 14, de modo que la figura de Jesús resultó ser simultáneamente divina y
humana. Dos, Jesús ha resucitado, vive encarnado en una realidad divinohumana transformada, transfigurada. El Hijo de Dios que estaba con él no se
desprendió de la naturaleza humana, sino que la introdujo consigo en la
claridad eterna de su gloria, la nueva vida atestiguada por el Apocalipsis, por la
visión de Esteban y las cartas de Pablo, resucitándole de entre los muertos y
sentándole a su diestra en los cielos, Ef 1, 20. Pag 513.
- ¿Quién es Dios? El espíritu supremo, tanto que en su presencia los ángeles
son carne. Dios es infinito, todopoderoso, eterno, incomprensible, en su
realidad resume el universo entero. Dios es inmutable, vive por sí y se basta a
sí. La encarnación resulta incomprensible. Si aceptamos y entendemos esa
realidad, fruto de un amor infinito, ¿no bastaría con la vida y la muerte? ¿Por
qué habrá que añadir a eso la fe en que esa brizna de creación puede ser
incorporada a la eternidad de la existencia de Dios? ¿Qué papel jugará en el
ámbito divino? ¿Por qué el Λογοσ no se sacude ese mísero polvo y retorna a la
limpia claridad de su libre existencia divina? ¡Dios hace de modo misterioso
que todo sea posible! Dios es como él mismo se nos ha manifestado en la
resurrección. Tendremos que reflexionar y aprender que Dios es el ser
supremo y, a la vez, muy humano y el hombre más que un simple ser humano,
en el que la quintaesencia de su ser se remonta hasta rozar el mundo de lo
desconocido y recibe su último y definitivo cumplimiento única y
exclusivamente desde la perspectiva de la resurrección. Pag 513-515.
- Sólo la resurrección nos proporciona claridad total sobre el significado de la
redención. Nos revela quién es Dios, quiénes somos nosotros y qué el pecado.
Nos indica el camino hacia la nueva actividad de los hijos de Dios, nos da
93

fuerza para emprenderlo y completarlo, porque en ella se expía el pecado, de
modo que el perdón hunde sus raíces en una superabundancia de amor y
justicia. La redención significa que la potencia transformadora del amor de Dios
invade nuestro cuerpo entero con su vitalidad. Es completamente real. La
redención es el segundo comienzo de la actividad divina, la creación fue el
primero. La redención es Jesús resucitado, existencia viva, humanidad
transfigurada, mundo redimido. Por lo cual Cristo es primogénito de toda
criatura, la primicia, el principio. En él la creación ha sido elevada a formar
parte de la existencia eterna de Dios. Ahora él está en el mundo como principio
inamovible, actúa como ascua incandescente, puerta abierta de par en par que
atrae hacia sí, camino viviente que invita a seguirle. Todo tendrá que ser
incorporado al resucitado para tomar parte en su transfiguración. Sólo el
cristianismo se ha atrevido a situar el cuerpo en las profundidades más íntimas
de la presencia de Dios, Rm 8, 19-23. Pag 515-516.
- La gloria de los Hijos de Dios es la obra de Cristo. La redención es la
liberación de nuestro cuerpo y se refiere al ser del hombre en toda su compleja
identidad. Pablo, a quien nadie podrá tildar de fanático del cuerpo, la define en
relación con el cuerpo nuevo y su fundamento radica en la resurrección: si no
resucitó Cristo, vacía es nuestra predicación, vacía también vuestra fe, 1 Co
15. Sólo desde esa perspectiva se puede entender el sacramento.
¿Cómo puede éste darnos a comer su carne?, Jn 6, 52. La eucaristía se
celebra en conmemoración e Jesús, pero ¿por qué comiendo su carne y
bebiendo su sangre? Porque la carne y sangre del Señor, su cuerpo y
humanidad transfigurados constituyen la redención, porque en la eucaristía se
hace realidad tangible y siempre renovada la participación en la personalidad
gloriosa y humano-divina de Jesús, porque la acción de comer su carne y
beber su sangre es el φαρµακον αθανασιας, fármaco de inmortalidad, del que
hablaban los Santos Padres griegos, en referencia a la inmortalidad de una
vida no puramente espiritual, sino plenamente humana en cuerpo y alma, que
como tal queda asumida en la absoluta plenitud de Dios.
Pag 516-517.

3. Entre el tiempo y la eternidad
Ap 1, 9-18; Col 1, 13-20; Mt 16, 13-19. Pag 518-521.
- En el Nuevo Testamento la figura de Jesús se presenta desde dos
perspectivas. Una, hijo del carpintero, Mt 13, 55, sujeto a las contingencias
terrenas, tiene que trabajar, luchar y es víctima del destino. Otra, cercana a la
eternidad, sin limitación de lo terreno, en que es libre como Dios, se presenta
como Señor y soberano, ya no hay nada accidental o pasajero, todo es
esencial. Jesús de Nazaret, personaje histórico, se transforma en Cristo, el
Señor, que vive por eternidad de eternidades.
Es la imagen que dibuja Juan en el Apocalipsis: Yo, Juan, vuestro hermano y
compañero de la tribulación, del reino y de la paciencia, en Jesús. Yo me
encontraba en la isla llamada Patmos, por causa de la Palabra de Dios y del
testimonio de Jesús … Cuando lo vi, caí a sus pies como muerto. Él puso su
mano derecha sobre mí diciendo: «No temas, soy yo, = el Primero y el Ultimo,

94

el que vive; estuve muerto, pero ahora estoy vivo por los siglos de los siglos, y
tengo las llaves de la Muerte y del Hades, Ap 1, 9 y 17-18.
Y la de Pablo en: Él nos libró del poder de las tinieblas y nos trasladó al Reino
del Hijo de su amor, en quien tenemos la redención: el perdón de los pecados.
Él es Imagen de Dios invisible, Primogénito de toda la creación, porque en él
fueron creadas todas las cosas, en los cielos y en la tierra, las visibles y las
invisibles, los Tronos, las Dominaciones, los Principados, las Potestades: todo
fue creado por él y para él, él existe con anterioridad a todo, y todo tiene en él
su consistencia. Él es también la Cabeza del Cuerpo, de la Iglesia: Él es el
Principio, el Primogénito de entre los muertos, para que sea él el primero en
todo, pues Dios tuvo a bien hacer residir en él toda la Plenitud, y reconciliar por
él y para él todas las cosas, pacificando, mediante la sangre de su cruz, lo que
hay en la tierra y en los cielos, Col 1, 13-20.
En estas dos representaciones de la figura de Cristo desaparecen los detalles,
no hay rasgos humanos. Todo resulta extraño y magnífico. Esos días nos
proporcionan la respuesta. Los pocos días en los que Jesús está para pasar
del tiempo a la eternidad nos aseguran que él es el mismo aquí y allí. Jesús de
Nazaret al entrar en la gloria, Lc 24, 26, llevó consigo su existencia terrena, de
tal modo que vive por la eternidad asumida en la existencia de quien Yo soy el
Alfa y la Omega, dice el Señor Dios, Aquel que es, que era y que va a venir, el
Todopoderoso, Ap 1, 8. Pag 517-519.
- Las palabras de Jesús a María Magdalena indican el paso del tiempo a la
eternidad: No me toques, que todavía no he subido al Padre, Jn 20, 17. En las
palabras del anciano Juan: Pedro, dice a Jesús: Señor, y éste, ¿qué? Jesús le
respondió: Si quiero que se quede hasta que yo venga, ¿qué te importa? Tú,
sígueme. Corrió, pues, entre los hermanos la voz de que este discípulo no
moriría. Pero Jesús no había dicho a Pedro: No morirá, sino: Si quiero que se
quede hasta que yo venga, Jn 21, 21-23, en las que no se desvela el misterio,
late una intimidad cargada con cuidado y exactitud de lo eterno. Juan nos
presenta la figura de Jesús mientras se movía en nuestro mundo. Es el mismo
Juan que en el Apocalipsis forja las espléndidas imágenes de Cristo que ha
entrado en la eternidad, Ap 4, 2; 6, 2; 5, 6-7. Pag 520-524.
- También aparece esta idea de paso a la eternidad en otros pasajes.
Emaús. A la vez que se conserva el pasado, se transforma y adquiere una
nueva dimensión. Reconocen a Jesús por su gesto en el partir del pan y
desaparece de su vista de repente, Lc 24, 29-31.
Orilla del lago de Genesaret. Los discípulos han pasado la noche faenando
inútilmente. Jesús les dice que vuelvan a echar las redes y la pesca es tan
abundante que apenas pueden arrastrar las redes a tierra, Lc 5, 4-7.
Ahora Jesús no les instruye, sino que les tranquiliza en la pacífica serenidad de
la existencia eterna. Antes y ahora, incomprensión y rechazo, pero todo ha
cambiado.
¿Qué pretendió Jesús con su misteriosa permanencia en la tierra después de
la resurrección? Algo muy simple. Se recoge el fruto de los años precedentes,
se ratifican los acontecimientos del pasado y las realidades de la vida anterior
adquieren nuevo sentido, es el período de transición del tiempo a la eternidad.
De lo cual tiene necesidad nuestra fe. Una de las grandes imágenes de Jesús
en el Apocalipsis es: Entonces vi, de pie, en medio del trono y de los cuatro
95

Vivientes y de los Ancianos, un Cordero, como degollado … el que vive; estuve
muerto, pero ahora estoy vivo por los siglos de los siglos, Ap 5, 6 y 1, 18. El
destino terrestre ha entrado ha entrado en la existencia eterna, estar muerto se
ha transformado en estar vivo por toda la eternidad.
Esos días intermedios explican el enigma y desvelan el significado de la
parábola. Todo lo ocurrido tiene su centro en la vida eterna de Jesús. Una
palabra que pronunció en su época, cualquier acontecimiento de su vida
terrena es una realidad que existe ahora y existirá para siempre. El que está
sentado en el trono encierra en sí mismo todo el pasado como realidad
presente y eterna. Pag 524-526.

4. Idas y venidas de Dios
Jn 14, 28; 15, 26-27; 16, 5-8 y 28; 17, 7-9, 11-13 y 20-24. Pag 527-533.
- Juan es quien con mayor profundidad presenta al Dios eterno, trascendente,
infinito. Esencia de la revelación, que nos comunicó Jesús: Dios viene, habla y
actúa, esencia que revisa y supera la imagen de Dios, que se ha forjado el
hombre. El mensaje de la revelación consiste en presentarnos a este Dios
como un ser que supera nuestra capacidad de reflexión y se nos revela en
Cristo como el viviente por antonomasia. Ese Dios es un misterio y no nos
queda otro camino que dejarnos llevar por la mentalidad de Cristo. El amor nos
da acceso al espíritu y corazón del hombre. El que cree en Cristo piensa a
través de él y presiente a ese Dios misterioso y muy íntimo para el hombre. Un
Dios que transporta a la interioridad humana la simple idea del ser supremo y
eleva al ámbito divino esa imagen. Si nos separamos de Cristo para pensar por
nuestra propia cuenta se esfumará esa gloria de Dios, que sólo se hace
patente en la persona de Jesús, en quien tenemos el camino abierto para
pensar en Dios con categorías humanas. Pag 529-531.
- En el Nuevo Testamento se habla del Padre, a quien se debe amar con
respeto y confianza de niño, como hijo. Se habla del hermano divino, con quien
debe unirnos sinceridad de vínculos fraternales. Se habla de una misteriosa
unión matrimonial con la divinidad. Y se habla de un amigo divino, un
consolador, que está con nosotros, a nuestro lado. Existe providencia del ser
absoluto en la actuación universal del ser que todo lo sabe y en sentido
específico cuando el Dios, que es amor, actúa incesantemente en el
acontecimiento histórico, lo conduce con mano poderosa y ordena todo al bien:
buscad primero su Reino y su justicia, y todas esas cosas se os darán por
añadidura, Mt 6, 33. Pag 531-532.
- Ahora ya no se trata de parábolas, sino de realidades, que superan nuestra
capacidad de comprensión. Tenemos que experimentar la inmanencia y
trascendencia, comprender que la existencia cristiana no es mera evolución de
un proceso cósmico, ni se debe a necesidad histórica, sino fruto de la libre
actuación de Dios, que trasciende las leyes de la naturaleza e historia. Dios
actúa sin más, cuya libertad de actuación debemos respetar y sostener. Será
mejor pensar que estamos humanizando a Dios que encuadrarle en un
determinismo universal. Las narraciones de la Escritura nos hacen vivir
interiormente la procesión del Hijo del Padre, que vuelve a su seno, y que él a
96

su tiempo, en la mañana de Pentecostés, nos enviará el Espíritu Santo para
que permanezca con nosotros hasta la consumación del tiempo. Debemos
abrirnos con absoluta libertad a una experiencia interna de esas idas y venidas
de Dios. Del abismo insondable de lo divino surge la necesidad de que Cristo
vuelva al Padre: os conviene que yo me vaya; porque si no me voy, no vendrá
a vosotros el Paráclito; pero si me voy, os lo enviaré, Jn 16, 7. Pag 532-533.

5. “Me voy y vuelvo a vosotros”
Hch 1, 11. Pag 534.
- Así se consuma la vida eterna de Jesús. Los relatos evangélicos nos lo
presentan sujeto a las vicisitudes de la existencia humana con sus
condicionamientos y limitaciones, siguiendo el acontecimiento central de la
Pascua. Jesús pasó por el trance de la muerte, pero resucitó a una nueva vida,
no sólo en la indestructibilidad de su naturaleza, sino en su humanidad
específica. Jesús de Nazaret en persona, el Hijo de Dios hecho hombre, está
de nuevo en nuestro mundo en su condición transfigurada. Durante un período
está con los suyos de manera singular: a estos mismos, después de su pasión,
se les presentó … apareciéndoseles durante cuarenta días y hablándoles
acerca de lo referente al Reino de Dios, Hch 1, 3. Aparece y desaparece del
mismo modo, se les hace el encontradizo camino de Emaús, les abre los ojos
en el partir del pan y desaparece. El Señor se mueve entre los límites del
tiempo y la eternidad. Finalmente Jesús asciende misteriosamente al cielo.
Sale de la historia para entrar en el ámbito de la consumación, donde ya no hay
devenir, ni destino, sólo existencia eterna. Jesús se va, pero al mismo tiempo
está aquí con una nueva presencia: me voy y volveré a vosotros, Jn 14, 28.
Pag 534-535.
- De Cristo, presente en este mundo, Pablo dice que está sentado a la derecha
del Padre y entre nosotros y nosotros en él. Jesús está en la eternidad, pero no
deja de estar en el tiempo, en el seno del devenir histórico, con una nueva
presencia. Y en los últimos confines de la historia cristiana tendrá lugar el
acontecimiento decisivo, en que todo llegará a su plenitud y perfecto
cumplimiento, la venida de Cristo como juez universal. Jesús estará otra vez de
manera distinta: como presencia de eternidad. Éste es el tema central del
Apocalipsis, todo será cielo. En la ascensión la altura espacial es sólo
apreciación e nuestros sentidos. El cielo no está en el espacio infinito, ni en los
límites de nuestro mundo. Tampoco es una dimensión que corresponda a
nuestro lenguaje. Para entender su realidad deberemos centrarnos en lo
esencial. El cielo es la exclusiva sacralidad de Dios, el modo en que Dios está
a solas consigo mismo, inasequible a toda criatura. Pablo define a Dios: el
único que posee Inmortalidad, que habita en una luz inaccesible, a quien no ha
visto ningún ser humano ni le puede ver, 1 Tm 6, 16. Pag 535-536.
- Ámbitos personales y divinos. El hombre se retrae y refugia en su interior, en
su ámbito personal, en cuyo mundo es impenetrable. Sólo saldrá al exterior
porque el interesado abra la puerta. Así sucede en el amor si el otro lo acepta y
se abre, cuyas dos intimidades se unen en una sola comunidad de existencia,
abierta a los amantes y cerrada a terceros. Mundo interior tanto más
97

inaccesible cuanto más noble y profundo sea el hombre y más radicales sean
las decisiones de las que dependa la plena realización de su existencia.
En el caso de Dios, que es in misterio inaccesible, naturaleza infinita, absoluta
simplicidad, verdad y santidad sustanciales, esta intimidad no admite
condicionamientos, es absoluta, impenetrable, transparente, porque es la
verdad sustancial. Dios es todo luz, en él no hay la más mínima sombra de
oscuridad. Dios es el Señor, libre, soberano, en plena posesión de existencia y
dominio absoluto del ser. Pero siendo luz, resulta inaccesible; siendo verdad,
está nimbado de misterio; siendo el Señor, es incomprensible su soberanía.
Pag 536-537.
- La intimidad exclusiva de Dios está en el cielo, donde ha sido acogido Jesús,
el Señor resucitado en plena realidad viviente. Pero si Dios es espíritu, ¿cómo
una realidad corpórea puede entrar en la intimidad de Dios? Juan al hablar de
espíritu piensa como Pablo en la realidad divino-espiritual, cuya concreción es
el Espíritu Santo. Comparadas con el Espíritu Santo todas las realidades de
cuerpo y alma, materia y espíritu, persona humana y cualquier otra cosa, son
carne. Entre Dios vivo y todo lo demás está la distancia de lo infinito como
entre creador y criatura; la distancia de la gracia como entre la vida de Dios y la
de la naturaleza y la distancia de la contradicción entre Dios y pecado. Una
quiebra que sólo puede salvar el amor de Dios. Ante esta realidad, toda
diferencia entre cuerpo y espíritu a nivel humano, resulta insignificante. El amor
redentor de Dios revierte sobre el alma y el cuerpo entero del hombre. El
hombre nuevo, el hombre redimido, tiene su fundamento en la naturaleza
divino-humana de Jesús, que iniciada en la anunciación se consumó
plenamente en su ascensión. Sólo al entrar en el cielo, en la exclusiva intimidad
del Padre, Cristo Jesús es plena e indisolublemente perfecto y consumado
Hombre-Dios. Pag 537-538.
- Cristo ha entrado en la eternidad en el verdadero aquí y ahora en la realidad
más absoluta. Ha entrado en una existencia, que es plenitud de amor, puesto
que Dios es Amor, 1 Jn 4, 16. El modo de ser de Cristo es el amor, su ida hacia
la consumación del amor significa que nos ama, está con nosotros y entre
nosotros. Pablo, inspirado por el Espíritu Santo, nos transmitirá que Cristo esta
en nosotros. El señor está sentado a la derecha de Dios Padre, más allá de
todas las vicisitudes de la historia, esperando en la tranquilidad de su triunfo
que se revele la victoria definitiva del juicio, cuya gloriosa manifestación
sacudirá los cimientos del universo. Al mismo tiempo, está entre nosotros, en la
raíz de todo acontecimiento, en el corazón de cada creyente, en el centro de la
comunidad, como la figura que con su poder guía y da unidad a la Iglesia. Al
abandonar Jesús el ámbito de la existencia visible e histórica, se forma en
virtud del Espíritu Santo el nuevo ámbito cristiano: la vida interior de cada
creyente y de la Iglesia, mutuamente vinculados y unidos. En ella se halla
Cristo con nosotros: yo estoy con vosotros todos los días hasta el fin del
mundo, Mt 28, 20. Pag 538-539.

6. En el Espíritu Santo

98

- Jesús se va y vuelve más poderoso y activo que nunca. Se abre el reino de la
interioridad cristiana en el individuo y en toda la comunidad eclesial. Ahí está
Jesús viviente y activo, como fundamento de una nueva existencia para el
creyente, en la que el propio Jesús invade todo, dando forma y figura a esa
nueva personalidad y dirigiendo su acción u destino. Jesús está en el interior
del hombre y le atrae hacia sí. El hombre participa en la existencia de Cristo y
recíprocamente Cristo es la vida de su vida por la acción del Espíritu Santo,
imbricación que tiene su inicio en el acontecimiento de Pentecostés, de donde
surge y por su impulso durará hasta el final de los tiempos. Se trata de una
auténtica realidad.
¿Es verdad que una persona esté en otra?, ¿tiene sentido ese hombre está en
mí? En el campo humano se puede sentir un amor tan entrañable a una
persona que lleve a tenerla presente siempre, pero realmente sólo está en
nosotros su imagen e influencia, no su persona. Siempre existirán las barreras
del yo y el otro y ningún nosotros podrá suprimir la barrera del yo.
Precisamente la dignidad y gloria del hombre consiste en su capacidad de
afirmar su yo. Su actividad, responsabilidad y limitaciones nacen también de su
yo. La afirmación de su yo le aísla necesariamente del otro, que también tiene
necesidad de afirmar su yo. Porque cada persona es una entidad concreta con
sus propios recursos y destino, diferente e impenetrable respecto de todos los
demás.
Pero en Cristo no sucede así. La percepción de Cristo se funda en la realidad
de un Dios vivo y único, que supera nuestra capacidad de comprensión. Es
como si la unidad de Dios se refractara en múltiples aspectos. De Dios se dice
que es Padre, que nos ama, y tiene un Hijo igual a sí mismo. La capacidad
generativa de Dios se realiza dentro de su propia esencia, engendrándose a sí
mismo en un Tú divino. Su infinita plenitud de ser se expresa en una Palabra
sustancial, que se dirige a sí mismo. De Dios se dice que es Hijo, porque es la
imagen viva y sustancial de un Padre, que le engendra creativamente. En él se
revela el misterio de Dios Padre y se le presenta como imagen de sí mismo. Es
la Palabra pronunciada por el creador, Palabra que en infinita plenitud de
complacencia se dirige a su vez a quien la pronuncia. Dos aspectos de un solo
Dios, dos personas distintas que, a pesar de su inexorable diferencia en cuanto
a dignidad, son un único Dios. Pag 539-541.
- La criatura es incapaz de crear perfecta comunión con el otro. No puede
entregarse hasta el extremo, porque tiene que afirmar su propio ser mediante el
dualismo yo/no tú. Dios es distinto. Sus dos entidades divinas están abiertas
una a otra tan plenamente que no existe más que una sola vida en la que
ambas participan. Sencillamente, una vive en otra. Y esta es la razón, por la
que cada una vive en plenitud su propio ser y se pertenece a sí misma. Todo lo
cual significa que Dios es espíritu, πνευµα, Espíritu Santo: apertura del ser y al
mismo tiempo libertad de la persona para consumar el amor sin reservas en la
más pura personalidad del yo y tú. El hecho de que Dios sea Espíritu Santo
hace que viva en la claridad de una diferencia y a la vez en la más honda
intimidad de comunión de vida. En el Espíritu el Padre engendra un rostro tan
límpido que en él contempla su propia imagen con absoluta complacencia. En
el Espíritu, el Hijo es Señor de la verdad divina y la refleja en el Padre. En el
Espíritu el Padre vuelca la plenitud de su ser en la apertura de una Palabra que

99

merece toda su confianza. En el Espíritu el Hijo recibe del Padre su ser y
sentido. Es la Palabra y al mismo tiempo conserva su ser personal.
El Espíritu es apertura y ser individual, persona, que hace posible que Padre e
Hijo tengan todo en común en perfecta reciprocidad y que cada uno sea él
mismo por acción del otro y por sí mismo. Pag 541-542.
- El hombre anhela ser él mismo y realidad colectiva, pero jamás lo logrará con
sus propias fuerzas. Por gracia de Dios lo tuvo un día en el paraíso con
relación a Dios, a los hombres y a toda la humanidad. Si Adán hubiera salido
airoso de la prueba, habría obtenido para todos los demás las condiciones
favorables para su vida personal. Por eso, el pecado de Adán fue el pecado de
todos.
El Espíritu introdujo al Λογος en la existencia humana. Por intervención del
Espíritu María concibió al Hijo de Dios y se hizo hombre. En el Espíritu se da la
apertura entre el Hijo de Dios y la existencia humana de Jesús, intimidad
inefable, misterio de vida interior inaccesible a nuestra inteligencia. En ese
Espíritu vivió, habló y actuó Jesús, afrontó su destino, murió, resucitó, se
transformó en el Señor transfigurado, se forjó y manifestó la suprema unidad
entre el Hijo de Dios y su existencia humana. Eso es la gran transfiguración de
Cristo. El Señor resucitado es Jesús de Nazaret, en quien se revela en plenitud
de vida el Hijo de Dios y en el que la Palabra del Padre se transforma en
palabra humana, que habla a los hombres.
Después de la ascensión al cielo el Espíritu Santo crea en el hombre una
apertura, un espacio interior, en el que puede penetrar el Señor transfigurado.
Ahora, en el Espíritu Santo, él está en nosotros y nosotros en él. En Cristo,
como partícipes de su gracia, podemos cumplir su relación de amor al Padre.
En él nos presentamos ante el Padre como conocidos y conocedores, llenos de
su palabra. Pag 542-543.
- Sólo desde esta perspectiva podemos entender la relación mutua, que según
la voluntad de Cristo, debe existir entre los redimidos. La intimidad, en la que
ahora vive Cristo, se ha abierto a toda la humanidad. Eso es la Iglesia, un
cuerpo, cuyos miembros son los individuos, miembros cada uno del otro, y
cada cual, fuerza y ayuda de su hermano. Relación ahora en enigma, no ha
hecho más que empezar y aún no ha llegado a cumplimiento, habrá que
esforzarse y hacer frente a continuas contradicciones.
Ser prójimo significa abolición del exclusivismo del yo/no tú con la ayuda de
Dios, que supera la lógica de diferenciación y unidad. Es una nueva posibilidad
de existencia por el amor del Espíritu Santo entre los hombres. Amor cristiano
no quiere decir fusión en la naturaleza o desprendimiento personal que una la
separación del yo y tú, sino disponibilidad recíproca que no invalida el
individualismo, intimidad y dignidad que proceden el Espíritu Santo. Pag 543544.
- Lo cual hace referencia a una realidad incomprensible: nueva creación,
hombre nuevo, nuevos cielos, nueva tierra. Será el universo resucitado.
Entonces todo quedará abierto. Habrá apertura infinita, que conserve el
universo entero en su pureza y dignidad. ¡Todo será de todos!, cada uno estará
en el otro, pero todo conservará su propia figura en plena libertad y respeto.
Todo será uno. Así lo dijo Jesús cuando se entregó totalmente a los suyos en
100

el misterio de la eucaristía. Todo deberá ser uno, con la unidad del Padre que
está en el Hijo y el Hijo en el Padre. Igual que ellos son uno en el Espíritu,
también los hombres deberán ser uno en Cristo por la acción de ese mismo
Espíritu. El misterio de la sagrada vida trinitaria penetrará y gobernará todas las
cosas y será todo en todos. Entonces la creación entera quedará asumida en la
propia vida de Dios y, sólo entonces, llegará a ser plenamente ella misma. Lo
cual será obra del Espíritu, que transformará toda la creación en novia del
Cordero, Ap 21, 9. Pag 544.

7. La fe y el Espíritu Santo
Jn 14, 25-26; 15, 26-27; 16, 5-14. Pag 545.
- El Espíritu Santo guiará a los discípulos a la comprensión de la verdad de
Cristo, les enseñará a entender sus palabras, tomará lo de Cristo, su persona y
actividad, y se lo interpretará. De hecho, lo dejan todo y le siguen y el Señor se
lo ratifica sin reservas, pero les faltó lo esencial, fe: actitud que Cristo exige con
respecto a sí mismo y a Dios que habla por medio de él y relación con Cristo
Jesús, Hijo de Dios hecho hombre. Pag 545-547.
- El día de Pentecostés Pedro se presenta a una multitud excitada, que se
agolpa ante la casa de Juan Marcos, ávida de conocer lo que ha de ocurrir. En
sus palabras demuestra una actitud nueva respecto a Jesús, como quien ha
sido objeto de una profunda iluminación y ahora da testimonio con una nueva
energía que le impulsa a predicar con autoridad. No habla sobre Jesús, sino
que expone sus ideas como quien ha vivido íntimamente con él, como si
hablara desde el interior de Jesús. Su actitud frente al Maestro ha cambiado
radicalmente, ha experimentado una profunda transformación. Antes buscaba
razones, aunque confiaba en Jesús y le hacía preguntas. Ahora es creyente y
predicador de la palabra. ¿Cómo se ha producido este cambio? No por
reflexión o experiencia personal, ni por haber recobrado el dominio de sí mismo
después de prolongados sobresaltos, sino en virtud de la promesa de Jesús: ha
enviado el Espíritu Santo que recibirá de lo mío y os lo anunciará a vosotros, Jn
16, 15. Pag 547.
- ¿Quién conoce esa misteriosa trama de vida y muerte tan sobrecogedora y
ambigua, que llamamos naturaleza? Sólo el que la acoge en su propia
existencia. Sólo entiende la música quien la lleva en su interior. Sólo
comprende la magnífica y extraordinaria realidad de la existencia humana
quien la abriga en su interior o tiene ansias de poseerla. Pues así, sólo será
capaz de entender a Cristo quien viva en su interior a Cristo.
¿De dónde viene Cristo, cuál es la fuente de su vida, qué fuerza impulsa su
actividad? El Espíritu Santo. Por su fuerza Jesús entra en la historia, en el
Jordán descendió sobre él la plenitud del Espíritu Santo. Y ese mismo Espíritu
tendrá que descender sobre el hombre para darle un nuevo sentido interior que
lo una con Cristo y le otorgue capacidad de conocerle, de creer en él.
El Espíritu Santo es el que produce la fe, que no consiste en un proceso de
profundización, progreso, perfección del conocimiento natural o forma genérica
de vivencia religiosa, sino en la respuesta específica que da el hombre a la
persona y obra de Cristo. Ser creyente es creer en Cristo. La fe supone en el
101

hombre el nacimiento de una nueva vida y la prueba de esa nueva vida es la fe.
Jesús subraya con insistencia que sólo puede comprenderle y amarle quien ha
nacido de Dios: el que es de Dios, escucha las palabras de Dios; vosotros no
las escucháis, porque no sois de Dios, Jn 8, 47. El hombre es incapaz de creer,
porque la fe es la prueba del hombre nuevo, que sólo puede venir de Dios,
mejor dicho, del Espíritu Santo: el que no nazca de agua y de Espíritu no puede
entrar en el Reino de Dios, Jn 3, 5. Por tanto, en el reino de Dios sólo se entra
por la fe. Pag 547-549.
- En la existencia cristiana, Pablo hace una lúcida distinción entre espiritual y
carnal, aplicada al ser humano, 1 Co 2. Espiritual no se refiere a cuanto
constituye el espíritu del hombre en oposición a corporal, sino al ser redimido, a
la existencia renovada por el Espíritu Santo en contraposición al ser de antes,
al no redimido. La totalidad del hombre: cuerpo, alma, interior y exterior,
necesidad de comer y beber, ciencia, música, los más altos grados de cultura,
conciencia, ética, amor humano … es carne. Todo lo cual debe convertirse en
espiritual: entendimiento, corazón, voluntad, cuanto hace y produce, sus
sentimientos y la vida del cuerpo. El hombre espiritual es un misterio. Puede
juzgar al ser carnal y no puede ser juzgado por éste. El cristiano con fe, que
vive de la nueva creación del Espíritu Santo, puede entender al mundo, pero el
mundo no puede entenderle. El hombre espiritual puede juzgar al mundo
porque alberga en sí un principio existencial, radicado en la libertad de Cristo.
Por eso puede distanciarse del mundo más que ningún otro, que por dotado
que sea, vive en el ámbito del mundo. Distancia que se establece por la
encarnación de Dios y victoria sobre el mundo por la acción redentora de
Cristo. El cristiano participa por la gracia de ese distanciamiento, pudiendo
juzgar al mundo si vive como cristiano, aunque sea simple, pobre e inculto. El
cristiano se sustrae al juicio del mundo, porque el mundo no le ve. El mundo
sólo ve en él al hombre. Sólo podría experimentarlo quien se convierta, pero
ese momento deja de ser mundo. El Espíritu Santo es necesario para
comprender al cristiano, porque el sentido de su existencia sólo se percibe por
la fe. Pag 549-550.
- El camino para llegar al nuevo ser cristiano es algo tan simple como la
conversión. Vivir como fiel cristiano se realiza en la práctica, conformando
nuestra mentalidad con la de Cristo, nuestros sentimientos con los suyos,
nuestra vida con la suya. Sin embargo, la gracia de la fe, aun la simple
esperanza de creer es algo que sólo puede crecer en nosotros, si Él mismo ha
plantado ya la semilla. Pag 550-551.

8. El Señor de la historia
Hch 2, 1-41; 7, 54-60. Pag 552-554.
- En los Hechos de los Apóstoles se cuenta cómo Cristo, que durante su vida
terrena no fue aceptado por el hombre, pues la fe es la única actitud que da
cabida a Dios, empezó a reinar en los corazones por la actuación del Espíritu
Santo.
La ascensión no fue simple fenómeno meteorológico, sino luminosidad celeste
y cerrada oscuridad. El estruendo es conmoción del cielo, desbordamiento de
102

lo alto. Las lenguas como de fuego que se reparten son la palabra balbuciente
que revela un poder misterioso, señal de alegría, símbolo de luz e inusitada
capacidad de expresión. Al posarse sobre cada uno de los presentes en la sala
transforman con su potencia celeste la personalidad de los discípulos,
deshaciendo sus temores y abriendo a la verdad su obstinación e
incomprensión. Pero la conmoción divina revierte también sobre la variopinta
población, que invade la ciudad. Pedro se presenta a la multitud y proclama
que en este acontecimiento se cumple lo prometido por los antiguos profetas
para un futuro en que el espíritu de profecía se derramará sobre todos los fieles
del Señor, Jl 3, 1. Así nace la comunidad cristiana, la Iglesia. Pag 551-553.
- En Pentecostés había nacido la fe y la existencia cristiana. La convicción de
que su vida estaba radicada en Cristo, principio y fin de su existencia, le abrió
los ojos. Miró a su alrededor y se adueñó de toda la historia de la humanidad,
reconociéndose como vida de un grupo de individuos aislados y como
verdadera historia universal.
En la historia de Israel se pueden detectar dos corrientes. Una, superior y
auténtica, que exige vida de fe en la revelación. Otra, espuria, de carácter
natural, que no hace más obstaculizar a la primera. Los mensajeros, los
profetas, son promotores de tal comprensión histórica. En sus palabras se
dibuja la figura lejana del Mesías y reino mesiánico. A tal fin se ordena la
historia y es el objetivo de una esperanza que tendrá que abrirse paso en
tiempos sombríos. Pero la palabra profética no encuentra resonancia en el
pueblo, las fuerzas naturales y las circunstancias son demasiado fuertes. El
destino profético se ve abocado al trágico desenlace de rechazo, persecución y
muerte. Pero, cuando ya es tarde, se recopilan sus escritos y se le venera
como sagrados. Es el amargo eco, que recoge Jesús, Mt 23, 29-35. Se
produce oscuridad y confusión. Los breves períodos de apogeo como el
reinado de David, primeros años de Salomón, época de Josías y Macabeos
muestran lo que Israel pudo llegar a ser y no fue. El esplendor decae
enseguida. Cuando llega el Mesías anunciado, autoridades y pueblo están
obnubilados, son incapaces de reconocerle. Pag 554-556.
- Los cristianos emergentes se apropian del pasado. Jesús, que acaba de morir
ajusticiado, ha llevado a pleno cumplimiento la historia antigua e inicia la nueva,
ocupa el centro. Lo anterior estaba ordenado a Él y el futuro cobrará sentido en
su persona. Jesús es el principio de la historia, como el Λογος, por quien todo
ha sido creado, según Juan, o como el que ya existía antes del tiempo y es
fundamento de todo, según Pablo, y volverá al final de los tiempos para juzgar
al mundo y dar a la historia su último y definitivo significado.
¿Qué ocurrirá con la alianza? La antigua ya ha llegado a su fin. En Cristo ha
llegado a pleno cumplimiento y en Él ha quedado establecida la Nueva Alianza
entre el Padre, que está en el cielo y los que por Cristo creen en Él. Una
alianza de fidelidad, que está en el mundo, aunque éste no la perciba más que
como escándalo o necedad. El contenido de la alianza es la llegada del reino,
el nacimiento de una nueva creación. También hay un pueblo, fruto del Espíritu:
vosotros sois linaje elegido, sacerdocio real, nación santa, pueblo adquirido,
para anunciar las alabanzas de Aquel que os ha llamado de las tinieblas a su
admirable luz, vosotros que en un tiempo no erais pueblo y que ahora sois el

103

Pueblo de Dios, de los que antes no se tuvo compasión, pero ahora son
compadecidos, 1 P 2, 9-10. Pag 556-557.
- En Pentecostés despertó la conciencia cristiana de la historia. El arco de la
existencia cristiana se extiende hacia atrás desde la venida del Espíritu Santo
hasta el principio de la creación y hacia delante desde esa hora de la venida
del Espíritu hasta el fin de los tiempos. La existencia cristiana se ha diluido en
fe individual. Debemos pedir al Espíritu Santo que nos desvele el sentido de la
historia universal, nuestra propia historia, y nos dé conciencia de estar
rodeados de acontecimientos que nos unen con el sentido de un pasado
conducido por Dios y nos abren un futuro lleno de esperanza. Pag 557.

9. Nueva existencia
- La Iglesia dirige al Espíritu Santo la plegaria: envías tu soplo y son creados, y
renuevas la faz de la tierra, Sal 104, 30, que renueva al hombre nuevo.
En cambio en el hombre no redimido la persecución del placer, el deseo de
vivir acontecimientos únicos, la excitación de la batalla … todo se reduce al
deseo de salir del propio yo con las características peculiares, que conforman
su personalidad, que al fin y al cabo le enfrentarán con la necesidad de admitir
que sólo puede ser él mismo. ¡Siempre la misma decepción! En cuanto baja la
marea vuelve la misma realidad con presión cada vez más fuerte, aunque
siempre hay una secreta esperanza de poder dar el paso hacia lo que aún no
se es. Y siempre también tropezaremos con la dura experiencia de que nada
del propio ser se puede cambiar. Se podrán reformar planteamientos, pero
jamás se superará la barrera del propio ser personal.
Salir realmente de sí mismo para entrar en el otro y encontrar en él al propio
yo, abandonar el estrecho círculo individual para abrirse a los amplios
horizontes de una nueva existencia más sublime y poder decir en esa apertura:
sólo ahora soy aquel que yo sentía en lo más profundo de mí, no proviene, ni
puede provenir del mundo. Es un círculo vicioso, una ronda infinita de círculos
concéntricos, que nada, ni nadie es capaz de romper. Pag 557-559.
- Sólo hay un lugar en que el círculo del mundo ofrece una apertura: Cristo
Jesús.
Creer consiste en una actitud respecto a Cristo, que le vea como fundamento
de su propia existencia, principio y fin de la propia vida, medida de todo, fuerza
insuperable. El creyente nunca deberá decir que es cristiano, sino que intenta
llegar a serlo. Y en la medida que lo sea se le abrirán las puertas de la
existencia, quedará asumido en ese tránsito, que de continuo se realiza
plenamente en Cristo: Yo soy el Camino, la Verdad y la Vida, Jn 14, 6. Vivir en
Cristo es seguir el Camino, entrar por la única senda que desde este mundo
encerrado en sí mismo conduce a la libertad de la nueva existencia en Dios. El
día a día con sus gentes y circunstancias tiene siempre las mismas exigencias.
Todo permanece en su realidad. Sin embargo, se ha abierto una puerta. El
paso, la travesía se ha hecho posible en Cristo. Pag 559-561.
- El hombre sólo cambiará si se orienta en dirección a Cristo. Los elementos de
la vida seguirán siendo los mismos, pero, a pesar de todo, se producirá una
104

transformación, que no se puede articular en palabras. La situación es distinta
cuando se vive en Cristo.
Esa transformación se percibe con mayor claridad cuando se observan las
vidas de los santos, que la han realizado de manera heroica. Para valorarla hay
que distanciarse y alejarse del foco en el tiempo. Mirando hacia atrás podemos
percibir y hasta tocar con nuestras manos el progreso de tal o cual persona
desde sus comienzos Y no porque se cree un nuevo ámbito de relaciones o
cambie su personalidad. La integridad y realidad de su existencia es la misma.
Ser santo quiere decir que el hombre cabal sabe desprenderse de sí mismo
para recalar en los brazos de Dios, desprendimiento real, sin que al término se
vuelva para recoger lo que se abandonó al principio, desprendimiento que sólo
se produce por la fe en Cristo.
Ser cristiano sólo es posible en Cristo, que ha unido hipostáticamente el
hombre a Dios. El hombre constituye la vía esencial para pasar del mundo a
Dios. Por Cristo podemos llegar a ser Hijos de Dios por la gracia, podemos dar
el paso decisivo hacia nuestra redención.
Si hay cristianos, el mundo se equivoca radicalmente, porque sólo confía en sí
mismo y no puede tolerar la existencia del cristiano, ni la de Cristo. La
posibilidad del ser cristiano sólo puede ser objeto de fe, en contra de la opinión
del mundo. Y sólo en la práctica de esa fe y en la intachable conservación de
su pureza el mundo quedará vencido. Pag 561-563.

10. El hombre nuevo
Rm 6, 3-5; 7, 18-25; 8, 28-29 y 35-39; 1 Co 15, 39-49; 2 Co 3, 18; Ef 4, 1-13 y
21-24. Pag 564-570.
- En el fenómeno de Pentecostés los apóstoles al principio estaban con Jesús,
limitándose a observarle de lejos, hablaban sobre Él. Después parece que
vivían con Él, hablaban por Él y desde Él. Pablo demuestra el cambio de que
Cristo viva en él y hable a través de él, que es la esencia del ministerio
apostólico. En esto mismo radica la existencia cristiana, su razón y origen es
que Cristo vive en el cristiano.
Existencia humana significa que existo y tengo conciencia en mí mismo. Soy yo
mismo, no otro, soy único, habito en mí y no habita nadie más que yo. Si
alguien quiere entrar en mí, tengo que ser yo quien le abra la puerta de mi ser.
En los momentos de intensa vida interior siento que tengo en mis manos mi
propio ser, que soy dueño de mí mismo, en lo cual radica mi dignidad, libertad,
importancia y soledad de mi ser.
El cristiano posee todo esto, pero transformado. No es sólo él mismo, ni está
solo consigo mismo. Al hablar de personalidad cristiana nos referimos a
nuestra personalidad individual y a Cristo en nosotros: ¿O es que ignoráis que
cuantos fuimos bautizados en Cristo Jesús, fuimos bautizados en su muerte?
Fuimos, pues, con él sepultados por el bautismo en la muerte, a fin de que, al
igual que Cristo fue resucitado de entre los muertos por medio de la gloria del
Padre, así también nosotros vivamos una vida nueva. Porque si hemos hecho
una misma cosa con él por una muerte semejante a la suya, también lo
seremos por una resurrección semejante, Rm 6, 3-5, así también vosotros,
consideraos como muertos al pecado y vivos para Dios en Cristo Jesús, Rm 6,

105

11, sepultados con él en el bautismo, con él también habéis resucitado por la fe
en la acción de Dios, que resucitó de entre los muertos, Col 2, 12.
Aquí se habla del misterio de la gracia. Después de nacer en esta vida
humana, fuimos introducidos en un seno sagrado de profundidad inefable, fin y
a la vez principio, en cuyo proceso se perdió algo de nosotros mismos: la
autosuficiencia falaz del hombre caído, su aparente autonomía y aislamiento de
Dios. Luego nacemos como nueva criatura, como cristiano. La vida misma de
Dios engendró en nosotros la nueva existencia de hijos de Dios. En cuya
existencia somos nosotros mismos en cuanto vivimos en Cristo. Él vive por
nosotros y por Él podemos llegar a lo más íntimo y personal de nuestro propio
ser: y no vivo yo, sino que es Cristo quien vive en mí; la vida que vivo al
presente en la carne, la vivo en la fe del Hijo de Dios que me amó y se entregó
a sí mismo por mí, Ga 2, 20. Pag 563-564.
- 1 Co 15, 39-49 hace referencia a cómo será a cuerpo humano cuando
alcance la resurrección y cuyo estado de plenitud consagrada consiste en una
participación en el estado del cuerpo glorioso del Señor. Cuando Jesús
resucitó, el Espíritu Santo, creador de vida, transformó su naturaleza humana
en una nueva forma de vida que por ser la del último Adán, la del segundo
hombre celeste, se convirtió en modelo y fuente de la nueva vida de los
redimidos.
Para este Cristo no existen límites, ni siquiera los de la persona. Puede vivir en
el interior del creyente, en el sentido de que éste piense en él o le ame y en
sentido realista. Cristo resucitado puede estar en el interior del creyente porque
es espíritu y πνευµα, realidad viva y santificada por el Espíritu. Por eso es autor
de una nueva vida.
El Señor es el Espíritu, 2 Co 3, 17. El Espíritu de Dios abre la interioridad de la
existencia, de modo que el ser penetra en el ser, la vida en la vida, el yo en el
tú, sin violencia ni mezcla, con plena libertad, respetando la dignidad personal.
El Espíritu produce amor, comunión de vida, comunidad de bienes. Él, que es
amor, recibirá de lo mío y os lo anunciará a vosotros, Jn 16, 15, como propio
nuestro. Nos entrega a Cristo mismo, convertido en vida nuestra pues para mí
la vida es Cristo, y la muerte, una ganancia, Flp 1, 21. Pag 565-566.
- Cuanto más eficazmente actúa Dios en el hombre y penetra su ser, tanto más
descubre el individuo su propia realidad, su propio ser y que vive en él. Cuanto
más intensamente actúe en mí esa fuerza creadora, más real seré yo mismo.
Cuanto más potente sea el amor con que Dios me ama, mayor será la plenitud
de mi propio ser. Cristo es el Λογος, por quien fueron creadas todas las cosas,
incluso yo. Sólo su ser me convierte en el ser que Dios ha querido que yo sea.
El yo del hombre brota continuamente de la potencia creadora de Dios. El
auténtico yo humano es un yo-en-Dios, que en el ser de Cristo-Espíritu, en el
Λογος, llega a su perfección cumplida. El hombre sólo será él mismo en cuanto
es en Cristo. Pag 567.
- Según Pablo, al hacernos cristianos, recibimos en nuestro interior una nueva
figura que se apodera de cuanto somos por naturaleza, lo toma como materia
en la que ella misma pueda expresarse como figura auténtica y definitiva: el
Cristo místico. Igual que el alma confiere su propia forma al cuerpo, así Cristo
configura nuestra alma y nuestro cuerpo, nuestra existencia entera. La figura
106

que debe hacer al cristiano verdadero seguidor de Cristo, es Cristo que vive y
actúa de manera distinta en cada uno, según la peculiaridad de su carácter.
Cambios y vicisitudes de la existencia tendrán siempre el denominador común
del continuo crecimiento. Cristo crece en la medida que crece la fe, se
robustece el amor, y el cristiano se hace más consciente de su propia
condición, a la vez que vive su existencia con mayor profundidad y
responsabilidad cada día más exigente. Pag 567-569.
- Mi ser se decide en Cristo. La redención y el nuevo nacimiento no significan
que el hombre haya quedado transformado por arte de magia, sino que se le ha
implantado un nuevo principio. El mal del que habla Pablo en Rm 7, 18-25; y 8,
12-13, es una realidad, pero también lo ese nuevo principio. El cristiano no es
una naturaleza simple: es el hombre viejo enraizado en su yo rebelde y el
hombre nuevo a imagen de Cristo.
La existencia cristiana es una lucha interior entre estos dos hombres. El
cristiano no es una realidad sólo natural, sino un ser misterioso, esbozo de
futuro. Los cristianos creemos que hemos nacido de nuevo, llevamos a Cristo
dentro de nosotros y participamos en la gloria futura que un día se manifestará
en nosotros, Rm 8.
En las cartas de los apóstoles aparece la imitación, seguimiento, que determina
la existencia cristiana, que se encuadra en la transformación del hombre viejo
en el hombre nuevo. Seguir al Señor no consiste en seguirle servilmente, sino
en manifestarle en la propia vida personal. El cristiano no es copia de la vida de
Jesús. La tarea cristiana consiste en trasponer la vida de Jesús a la propia vida
personal en los azares de la actividad diaria, en los contactos con los demás
hombres, en la actitud ante la providencia y destino, tal como se presentan.
Pag 569-571.
- Una de las armas más mortíferas que el mundo esgrime contra el cristiano es
el esfuerzo por arrebatarle sus más íntimas convicciones, tratar de desvirtuar
su relación respecto a los dos puntos fundamentales de su existencia: santidad
de Dios y la caída como fruto del pecado. Por tanto, la tarea más importante de
la actividad espiritual del cristiano, en la que deben participar pensadores y
activistas del quehacer diario, consiste en recuperar la conciencia, sentimiento
y voluntad, que hacen que la existencia cristiana sea verdaderamente lo que es
en realidad. Pag 571-572.

11. La Iglesia
Ef 1, 8-12; 3, 14-21; 4, 25-5, 2; Col 1, 8-20; 2, 8-10; 3, 12-17; 1 Co 12, 4-6 y 11.
Pag 573-578.
- El Señor es el Espíritu, y donde está el Espíritu del Señor, allí está la libertad,
2 Co 3, 17. Para el Señor no hay barreras de tiempo, espacio o personas. Po lo
cual Cristo puede estar en el hombre sin interferir en su vida personal, como el
alma espiritual puede estar en el cuerpo humano, sin que éste deje de ser
realidad material viva. Cristo está en el hombre por la fe y bautismo como alma
de su alma y vida de su vida: a quienes Dios quiso dar a conocer cuál es la
riqueza de la gloria de este misterio entre los gentiles, que es Cristo entre
vosotros, la esperanza de la gloria, Col 1, 27.
107

Al vencedor le daré maná escondido; y le daré también una piedrecita blanca,
y, grabado en la piedrecita, un nombre nuevo que nadie conoce, sino el que lo
recibe, Ap 2, 17. Así nace la intimidad cristiana, que no consiste en que el
hombre se centre en su interior, se afane por preservar su propia identidad,
profundidad espiritual o sicológica, sino en que se abra a Cristo, que con su
venida al corazón del hombre crea la propia identidad de la persona humana.
La presencia de Cristo en el hombre es la auténtica intimidad cristiana, que
depende absolutamente de Cristo, sin Él se desvanece. Cristo alienta mi
esperanza de vivir en mí y en cuantos creen en Él. La participación en esa vida
interior que recibimos de Dios nos hace a todos hermanos. Y así constituimos
la gran familia de los hijos de Dios, entre los que destaca Cristo, a los que de
antemano conoció, también los predestinó a reproducir la imagen de su Hijo,
para que fuera él el primogénito entre muchos hermanos, Rm 8, 29. La más
pura expresión de esta comunidad de vida es el Padre nuestro, donde habla el
nosotros cristiano y en el que los hijos de Dios con nuestro hermano mayor al
frente nos dirigimos a nuestro Padre común. Pag 572-573.
- En cada creyente me encuentro con Cristo que está en él, Mt 24, 40,
significando que la intimidad con Cristo es la medida de la ética cristiana. Cristo
se proyecta sobre la existencia en general. Con poderío absoluto abarca el
ámbito de toda la humanidad, envuelve a todos los individuos en su conjunto.
Ocurrió el día de Pentecostés, que penetró en la totalidad de la raza humana y
se constituyó en figura viva con poder eficaz. Así nació la Iglesia, que no es
sólo comunidad de creyentes, sino que su significado radica en el hecho de
que Cristo se ha apoderado de las raíces mismas de la existencia humana en
cuanto tal, mientras que el individuo concreto no es más que miembro de esa
totalidad que todo lo engloba, pero que al mismo tiempo mantiene su
independencia en relación a sus componentes. Pag 573-575.
- Es un misterio, del que Pablo ofrece dos imágenes.
Una, la imagen del cuerpo y sus miembros. En el cuerpo humano un miembro
pertenece al orden de la vida. Ya miembro designa una formación, órgano, que
tiene sentido en sí mismo y a la vez está integrado en el conjunto vivo del
cuerpo. El miembro no se puede aislar de la totalidad del cuerpo, se presupone
en esa totalidad, porque el cuerpo es un conjunto de miembros, con relación
orgánica. Cada uno de los miembros está relacionado con los demás por la
función que desempeña en la organización del conjunto del cuerpo. Sin
embargo, la cabeza, en idea de la época, es el principio activo de todo el
organismo, la energía que mueve el conjunto parte de la cabeza, como fuente y
máximo principio regulador. Es lo que ocurre en la Iglesia. Los creyentes
individuales son los miembros y Cristo, la cabeza, la fuente que da forma a la
vida. El resto de miembros, unidos y activados por Él, configuran su cuerpo,
miembro con miembro y todos en un conjunto unitario.
Otra, la imagen del templo. Las piedras son las unidades. Para que el edificio
se tenga en pie tienen que encajar unas con otras, no en simple yuxtaposición
superficial, sino que todo obedece al plano diseñado por el arquitecto, para el
que cada unidad es esencialmente un elemento del todo. La fuerza que
mantiene esa unidad para constituir el todo es el Cristo místico, sabiduría
encarnada, belleza viva, armonía y energía desbordantes. Cristo es la piedra

108

angular y la clave, que sustenta y corona el conjunto. Desde otra perspectiva
Cristo es el cimiento, que da consistencia al edificio. Pag 575-576.
- Esa totalidad es la Iglesia. El Cristo místico la penetra por todas partes como
plano que guía la construcción y figura que refleja el carácter del edificio. Pero
la fuerza que mueve esa edificación, según la idea de los planos y la figura
específica del edificio, es el Espíritu Santo.
La Iglesia tiene una estructura distinta del individuo, su centro está colocado en
otra parte, las manifestaciones de su vida son diferentes, las épocas en las que
experimenta mayor o menor desarrollo son distintas, como distintas son sus
conflictos y crisis. Pero el Cristo que la gobierna es el mismo que habita y vive
en cada uno de los individuos. También la Iglesia tiene su propia interioridad
dinámica e insondable. Pag 576.
- La intimidad y profundidad del individuo y la inmensa y universal profundidad
de la Iglesia se compenetran. La Iglesia es poseedora del saber y verdad
divina, el seno materno del nuevo nacimiento, que atrae hacia sí al individuo y
le engendra de nuevo como verdadero hijo de Dios. Esa presencia de Cristo
explica la concepción paulina del amor, de relación doble. Por una parte, amor
de persona a persona, de la intimidad de un hijo de Dios a un hermano, que se
acrisola con multiplicidad de encuentros, Flp. Por otra parte, amor que brota de
la unidad de vida que inunda a todos, 1 Co. A raíz del acontecimiento de
Pentecostés se habían empezado a manifestar en la población cristiana
carismas, dones especiales del Espíritu Santo. Por tanto, hay una sola fuerza
activa, el Espíritu Santo, que produce todo, una sola figura que se manifiesta
en todo, Cristo, una sola magnitud que surge de esa actividad, la Iglesia. A
partir de lo cual Pablo desarrolla la imagen del cuerpo. Si hay un don, que
pueda considerarse excelente, es el amor. Himno al amor, 1 Co 13. El amor es
la mejor expresión e la unidad de la Iglesia, amar es ser Iglesia. Pag 577-578.

12. El Primogénito de toda criatura
Ef 1, 8-12; Col 1, 13-20; 2, 8-10; Jn 1, 1-5 y 9-14; Rm 8, 18-39; 11, 33-36. Pag
579-586.
- La figura de Cristo supera todo límite. Más ancha que el universo, encierra en
sí toda la potencia creadora, en ella reside la plenitud de sentido, existe desde
más allá de todos los tiempos, sin principio, eterna. La palabra que Dios
pronuncia es realidad sustancial, ser en sí mismo. Cuando Dios se expresa a sí
mismo, Él es quien habla y al mismo tiempo es su propio ejecutor, es Padre e
Hijo. La palabra que el Padre pronuncia desde toda la eternidad se dirige a Él y
vuelve a Él, abarca todo: la infinita esencia del propio Dios, la creación entera,
toda posible creación, en ella resplandece el arquetipo de cuanto podría llegar
a existir. Quien percibiera la palabra conocería la síntesis de toda realidad.
El pensamiento griego forjó el concepto de idea, de donde surgió el concepto
de λογος, del que Juan y el pensamiento cristiano se sirvieron para explicar el
misterio de Cristo. Juan se refiere al Hijo eterno de Dios, al Λογος en sí mismo
y Pablo nos presenta al Hijo de Dios hecho hombre, situando al Hombre-Dios
en los orígenes primordiales y principio del universo entero. Lo cual significa

109

que ante Dios el hombre y su mundo es absolutamente distinto de lo que
pensamos. Pag 580-582.

- Así, en el Primogénito de toda criatura radican todas las formas de sentido,
fundamentos esenciales, criterios de valor de todo lo creado. Como el blanco
es suma de todos los colores, la Palabra contiene en su simple esencialidad
cuanto se encierra de manera dispersa por el mundo, duración del tiempo,
profundidad de los más intrincados significados, sublimación de todos los
ideales. Los contiene como imagen subsistente y poder creativo, pues por ella
se hicieron todas las cosas, es la mano creadora del Padre.
En Cristo están perfiladas las líneas de los destinos, cuanto habrá de suceder
en el mundo, concatenación de causas y consecuencias, andadura vital de
seres, derroteros del destino humano desde sus comienzos -cada uno en
particular y cuanto forma su trama indescifrable-, todo tiene en Él su figura
originaria. Es depositario de los designios de la gracia: la intrincada realidad de
la historia sagrada, profecías, predicciones y amenazas, combinación de
presagios, interminable trenzado de acontecimientos, en los que cuanto sucede
estará al servicio del amor de Dios hacia quienes le aman. Todo lo cual en
Cristo radica desde los mismos orígenes, alcanza plenitud de sentido y
exclusiva finalidad. ¡Concepción sublime!
Nos lo confirman algunas frases de Jesús: antes de que Abraham existiera, Yo
Soy, Jn 8, 58, ahora, Padre, glorifícame tú, junto a ti, con la gloria que tenía a tu
lado antes que el mundo fuese, Jn 17, 5. Pag 582-583.
- En las cartas de Pablo la figura de Cristo adquiere una magnitud universal.
Todo el universo tiene cabida en Cristo como realidad que está englobada en
quien es realidad infinita. Cristo abarca la realidad del mundo en su ser, todo lo
finito tiene ser en Él y el sacramento de la eucaristía alcanza aquí pleno y
definitivo sentido: el que come mi carne y bebe mi sangre, permanece en mí, y
yo en él, Jn 6,56, significa realidad espiritual, intimidad de amor y seguridad y
dimensión cósmica. Los hombres y el universo entero deben estar real y
verdaderamente en Cristo, porque el Λογος hecho hombre es la síntesis de
toda la realidad. Pablo afirma categóricamente que Cristo es en exclusiva
realidad: el espacio, el orden, la figura y la potencia que puede acoger y
transformar al creyente y cuanto existe.
El amor a Cristo es esencialmente distinto de cualquier otro amor. Cristo es la
categoría que fundamenta toda realidad, el sistema de coordenadas, en que se
inscribe todo razonamiento y norma absoluta en la que todo encuentra su
propia verdad. Por limitada y débil que sea la capacidad mental de cualquier
cristiano, en la medida que haga realidad diaria su transformación personal,
adquirirá tal amplitud de miras, capacidad de síntesis y plenitud de ideas como
ninguna intuición filosófica podrá proporcionarle.
Así, la figura de Cristo adquiere unas proporciones gigantescas, que rebasan
todos los límites, no hay medida humana que pueda aplicársele, porque Él es
medida de todo. Por eso Cristo es el Señor, Señor por naturaleza y Señor de
toda la naturaleza y juez, norma y medida de todo juicio, porque lo que se va a
juzgar es cuanto ha hecho el hombre por o contra Él.
En Cristo radica el misterio de la predestinación, misterio de amor y no de
temor. Pag 583-586.
110

13. El sumo sacerdote eterno
Hb 7, 26-28; 9, 11-14 y 24-28. Pag 590-592.
- Cristo, sumo sacerdote de la Nueva Alianza se ofreció a sí mismo en sacrificio
para expiar nuestros pecados y realizar la redención del mundo. La mentalidad
moderna ha perdido casi por completo el sentido del sacrificio, lo contempla
como una realidad del pasado.
En el Antiguo Testamento el sacrificio ocupa un lugar destacado. En el
Génesis, la ofrenda de un sacrificio provoca la separación de dos hermanos,
hijos de Adán: Abel, obediente a Dios, y Caín recalcitrante. Tras el diluvio, la
alianza de Dios con los hombres, que le han permanecido fieles, se anuncia
con un sacrificio. La alianza de Dios con Abrahán y su posterior renovación con
Moisés se sella también con sendos sacrificios.
La ofrenda de una víctima supone que el hombre consagra a la divinidad algo
que le pertenece y estima sobremanera. Ofrenda que debe ser intachable. El
hombre se desprende de algo suyo para entregárselo a Dios. La ofrenda debe
pertenecer a Dios. Y para que desprendimiento del hombre y pertenencia a
Dios alcancen máxima expresión, la ofrenda debe ser destruida: la bebida que
el hombre podría consumir se derrama en libación sobre tierra, primicias del
campo, primeras gavillas de cosechas, animales … se inmolan y queman en
presencia del Seño, todo queda entregado a Dios.
Esa conciencia implica determinadas actitudes: adoración, acción de gracias,
súplica, arrepentimiento, alabanza. En la ofrenda va implícita la convicción, que
reconoce a Dios Señor del universo, origen del que todo dimana y objetivo al
que todo tiende. La ofrenda es una confesión de que Dios es Dios, el único que
existe es Dios, la creación no existe más que por gracia de Dios. Actitud, que
se expresa en: al que está sentado en el trono y al Cordero, alabanza, honor,
gloria y potencia por los siglos de los siglos, Ap 5, 13.
Pero detrás de la ofrenda está el oferente humano. En el rito sacrificial se decía
no yo, hombre, sino tú, Dios, para pedir que el hombre desapareciera y Dios lo
fuera todo, que se expresa gráficamente con la combustión de la víctima. En su
sentido más profundo el sacrificio significa la incorporación a la vida de Dios
mediante una renuncia a la vida de aquí abajo.
La verdadera respuesta sólo se produce en la fe. Todo sacrificio por causa
noble o a favor de una persona está orientado a Dios. Siempre queda la
esperanza de que ofrenda y oferente entren en la intimidad de Dios, donde se
les concederá en plenitud la unión con el bien querido. Pag 587-589.
- En la carta a Hebreos los sacrificios del Antiguo Testamento prefiguran el
sacrificio de valor infinito y decisivo para el mundo, el sacrificio del Redentor, de
cuya magnitud e importancia Jesús manifestó ser consciente en su última cena:
Tomó luego pan, y, dadas las gracias, lo partió y se lo dio diciendo: Este es mi
cuerpo que es entregado por vosotros; haced esto en recuerdo mío. De igual
modo, después de cenar, la copa, diciendo: Esta copa es la Nueva Alianza en
mi sangre, que es derramada por vosotros, Lc 22, 19-20. Por eso tuvo que
asemejarse en todo a sus hermanos, para ser misericordioso y Sumo
Sacerdote fiel en lo que toca a Dios, en orden a expiar los pecados del pueblo.

111

Pues, habiendo sido probado en el sufrimiento, puede ayudar a los que se ven
probados, Hb 2, 17-18.
Pero este sacerdote no ofrece realidades materiales: bebida, animales … sino
a sí mismo y su realidad personal, inmerso en el misterio de su propio
anonadamiento. Cristo se entrega para que reine la voluntad del Padre y Él sea
todo en todos, misión que tenía asumida y manifiesta a los de Emaús: ¿No era
necesario que el Cristo padeciera eso y entrara así en su gloria?, Lc 24, 26. El
camino de Jesús a la muerte es su camino a la glorificación y nos lleva consigo.
Como dijo a sus discípulos: El que encuentre su vida, la perderá; y el que
pierda su vida por mí, la encontrará, Mt 10, 39. Jesús es el último Adán y en Él
vive entera la humanidad como había vivido en el primer Adán. Pag 589-591.
- Cristo es el auténtico sacerdote. En el día de Expiación por antonomasia, el
día de su muerte, salió del atrio de la existencia, el mundo; franqueó el umbral
de la puerta, su muerte; y entró en el verdadero Santo e los Santos, la
inaccesible trascendencia de Dios, donde brilla la gloria, a la que nadie puede
tener acceso. Allí Cristo está delante de Dios, ofreciéndole el sacrificio que
cumple todos los requisitos, como sumo sacerdote del universo. Sacrificio que
se realizó una sola vez en el tiempo, el día de su muerte. Pero brotaba de una
voluntad eterna, por lo que Cristo está delante del Padre en eterno presente e
interminable presencia. La historia pasa y trascurre: a los ojos del hombre es
como si no tuviera fin, ante Dios, en el Santo de los Santos de un eterno
presente, en la definitiva apertura de la verdad, que también es juicio, está el
Hijo del hombre presentando su eterna ofrenda, hasta que suene la hora
decisiva. Ante Dios el paso inexorable del tiempo es como un día. La historia
pasa y se desvanece, la ofrenda permanece para siempre.
Se extinguieron ya todos los sacrificios, se desvaneció el culto de la antigua
alianza. Ya no hay más que un solo sacrificio para toda la eternidad. Pero en
cumplimiento del mandato de Cristo haced esto en recuerdo mío, Lc 22, 19, la
eucaristía renueva incesantemente el sacrificio eterno del Señor.
Vivir como cristiano significa aceptar el sacrificio como obligación impuesta por
el deber, entrar en el misterio del sacrificio de Cristo y colaborar con fe y amor
en el pleno cumplimiento de la acción redentora del Hijo del hombre. Pag 592593.

14. El retorno del Señor
1 Ts 4, 16-17; 1 Co 11, 23-26; 15, 50-53; Flp 1, 20-25; 2 Ts 2, 3-12. Pag 594599.
- La realidad de Cristo se mueve entre trascendencia e inmanencia.
Trascendencia divina en la que Cristo ha entrado de nuevo: si habéis
resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba, donde está Cristo sentado a
la diestra de Dios. Aspirad a las cosas de arriba, no a las de la tierra, Col 3, 1-2,
vive en la trascendencia de la divinidad y devenir del tiempo y abarca incluso el
fin de la realidad creada, vendrá con poder a la espera y con urgencia para
poner fin a la historia: Sí, vengo pronto. ¡Amén!, Ap 22, 20.
Las enigmáticas palabras de Pablo, 1 Co 15, 50-53, no son consideraciones
abstractas, sino ecos de una visión: Pablo contempló la segunda venida de
Cristo con la fuerza expresiva de las imágenes y la impotencia de reproducir
112

coherentemente esa visión. Quienes pertenezcan a Cristo serán arrebatados a
lo alto para vivir con Él un misterio de unión y plenitud insondable. Pag 593595.
- Para Pablo ese retorno del Señor tiene lugar al final de la historia y se hace
realidad ya en el tiempo presente, ya actúa en la existencia cristiana. Lo
expresa en la Eucaristía, pues cada vez que coméis este pan y bebéis esta
copa, anunciáis la muerte del Señor, hasta que venga, 1 Co 11, 26. La
celebración eucarística no se agota, apunta hacia algo más, porque también es
profecía: y os digo que desde ahora no beberé de este producto de la vid hasta
el día aquel en que lo beba con vosotros, nuevo, en el Reino de mi Padre, Mt
26, 29, 23 si alguno me ama, guardará mi Palabra, y mi Padre le amará, y
vendremos a él, y haremos morada en él, Jn 14, 23, estoy a la puerta y llamo;
si alguno oye mi voz y me abre la puerta, entraré en su casa y cenaré con él y
él conmigo, Ap 3, 20. Palabras que hacen referencia a un pleno cumplimiento
presente y futuro.
La relación del cristiano con las realidades del mundo también se ve afectada
por la vuelta del Señor, vivir en el mundo como si no viviéramos en él, 1 Co 7,
29-32. Pablo tenía la convicción de que el retorno del Señor era inminente. Vivir
el cristianismo significa estar preparados para lo que está a punto de
producirse. Los no cristianos están ciegos, viven como la humanidad antes del
diluvio. El cristiano, en cambio, sabe lo que va a suceder y vive preparado para
ello. De ahí su actitud de alerta, vigor y audacia. Pag 595-597.
- La Edad Moderna cambia por completo la concepción del mundo. Existencia
cósmica e histórica pasan a considerarse magnitudes autónomas, que se rigen
por sus propias leyes internas. La creencia en una venida de Cristo que
pondría fin a esta existencia del mundo se consideró un absurdo.
Pero la creencia en la venida del Señor todavía está vigente, toda fe posee un
carácter de semilla, que puede dormitar y volver a despertar para salvar la
sima, que media entre revelación y mundo. Pag 598-600.

113

Séptima parte: Tiempo y eternidad

1. El libro del Apocalipsis
Ap1, 9-13; 5, 1-4. Pag 604-606.
- La vida del Señor no está limitada por su nacimiento y muerte. Su principio es
sin principio, Jn 1, 14; Col 1, 15, y después de la muerte resucita a una vida
nueva, porque es coetáneo de la eternidad. Sube al cielo para retornar y
establecer su reinado como Cristo espiritual en cada creyente y en la
comunidad de la Iglesia. Pero un día volverá para juzgar abiertamente al
mundo y poner fin a la historia, creación e historia serán asumidas en la
eternidad y Cristo será vida eterna de los redimidos y luz de la creación
transfigurada. Así habrá que presentar la figura de Jesús si se quiere escribir
una vida de Jesús, el Mesías. El Apocalipsis desarrolla el último tramo de la
vida del Señor, que se pierde en la eternidad. Pag 601.
- El Apocalipsis es un libro de consolación, que Dios proporcionó a su Iglesia al
final de la época apostólica, en los días de persecución de Domiciano : Yo,
Juan, vuestro hermano y compañero de la tribulación, del reino y de la
paciencia, en Jesús. Yo me encontraba en la isla llamada Patmos, por causa
de la Palabra de Dios y del testimonio de Jesús, Ap 1, 9.
Dios no neutraliza la historia, aun cuando se dirija contra Él. Por encima de las
realidades caducas Dios siempre manifiesta la imperecedera realidad del cielo.
Por encima de potencias opresoras aparece siempre silencioso y a la espera
Cristo, dueño de la eternidad, que ve, sopesa todo y lo escribe en el libro de su
infalible sabiduría. La realidad tiene su tiempo, pero un día habrá consumido su
tiempo y desaparecerá. Cristo, en cambio, seguirá vivo, todo comparecerá ante
Él y pronunciará la palabra que revelará las obras de los hombres en su
verdadero valor, que permanecerá para siempre. Ese es el consuelo, que
procede de la fe y supone que el oyente lleva a cumplimiento en sí mismo la
victoria de la fe. Consuelo que se proyecta más allá de la muerte, entra en la
eternidad y que sólo sirve de ayuda si se concibe a Dios, Cristo y la eternidad
como auténticas realidades. Pag 602-603.
- El consuelo, que ofrece el Apocalipsis se desarrolla mediante imágenes y
acontecimientos simbólicos.
Visión inaugural: Yo, Juan, vuestro hermano y compañero de la tribulación, del
reino y de la paciencia, en Jesús. Yo me encontraba en la isla llamada Patmos,
por causa de la Palabra de Dios y del testimonio de Jesús. Caí en éxtasis el día
del Señor, y oí detrás de mí una gran voz, como de trompeta, que decía: Lo
que veas escríbelo en un libro y envíalo a las siete Iglesias: a Éfeso, Esmirna,
Pérgamo, Tiatira, Sardes, Filadelfia y Laodicea. Me volví a ver qué voz era la
que me hablaba y al volverme, vi siete candeleros de oro, y en medio de los
candeleros como a un Hijo de hombre, Ap 1, 9-13. Juan se sintió arrebatado
por el Espíritu, como en éxtasis. Por tanto las imágenes del Apocalipsis son
visiones.
Existen otros ámbitos de visiones como los sueños, donde se desdibujan los
perfiles de la figura, se abre paso una vida más profunda, que se apodera de
formas de la realidad, reelaborándolas y transformándolas. En el sueño sólo
114

impera la oscura voluntad del instinto, el profundo sentido de la existencia, de
lo que nada sabe el mundo de lo consciente. El sueño trabaja con formas y
figuras tangibles, expresándose en ellas de forma velada aunque transparente.
El hombre que duerme sintoniza en su interioridad con esa figura y percibe el
sentido de las imágenes, aunque en estado de vigilia no sea capaz de
entenderlas. Pag 603-605.
- La visión es semejante al sueño, pero con una diferencia esencial entre el
sueño y el estado anímico determinado desde arriba, que procede de Dios. Su
espíritu se apodera del hombre, lo saca de su yo, elevándolo hasta convertirlo
en instrumento de algo, que está por encima de sus capacidades críticas y
volitivas. Ese sentido, que viene de Dios, se sirve de la existencia y
personalidad del profeta para expresarse a sí mismo en cosas, acontecimientos
e imágenes. En el sueño, la imaginación de la vida trabaja al servicio de su
ímpetu secreto. En la visión reina el Espíritu de Dios, que transforma las
imágenes del mundo en nuevas figuras, capaces de representar un sentido
divino. Figuras, que se mueven en otra atmósfera, tienen otra estructura,
obedecen a otras leyes de construcción y desarrollo.
Como las imágenes del sueño son diferentes a las que nos formamos en vigilia,
en la visión las imágenes poseen un dinamismo incontenible. Surgen del seno
mismo de la visión, se transforman, se funden y al final se desvanecen. Pero lo
que en ellas se revela es el misterio de una vida insaciable, de plenitud sin
medida, de futuro inexpresable y plena y total transformación que procede de
Dios. Pag 605-606.
- El vidente llora, se entristece porque el sentido del rollo es secreto y no hay
quien pueda descifrarlo.
En sueños caen las barreras entre aquí y allí, entre yo y los otros. Un torrente
de vida inunda todo. En la imagen onírica quien sueña se siente extraño a sí
mismo y, sin embargo, afectado porque en esa figura se descubre asombrado y
consciente en lo más profundo, secreto y desconocido de su propia existencia.
Lo que ve es el libro y al mismo tiempo el sentido de su vida, la totalidad de su
propio ser.
En la visión el vidente no está en estado de sueño, sino arrebatado por el
Espíritu. Cuanto le invade y se extiende a la imagen onírica no es la vida
cotidiana con sus pulsiones, azares y esperanzas, sino la nueva vida
consagrada, que procede del mismo Dios. Esa vida es la que habla y se
expresa en imágenes visuales, que encierran la propia vida del vidente. Como
el libro no se puede abrir se despierta en el vidente un dolor terrible, que
traspasa los niveles del ser y se clava en lo más profundo del alma.
Para entender el Apocalipsis hay que superar la rigidez de las imágenes
cotidianas y dejar que las figuras vayan fluyendo a su propio ritmo. Las
impresiones de la vida diaria deberán someterse al poder de las imágenes y
adaptarse a sus movimientos. Hay que mantenerse a la escucha y seguir los
impulsos del Espíritu, aceptar el juego de las imágenes tal como se presentan,
penetrar su sentido específico y sintonizar con ellas. Y sólo se comprenderán
en la medida que Dios lo conceda.
Entonces tendrá sentido la investigación y conocimiento del mundo imaginario
para entender la estructura del Apocalipsis, sus símbolos y presupuestos
históricos, que los condicionan. Pag 606-607.
115

2. El que reina
Ap 1, 9-20. Pag 608.
- Quien se revela en la visión es Cristo, el Λογος, el Primogénito de toda
criatura. Cristo seguirá existiendo, aun después que toda realidad haya
desaparecido. Más aún: Cristo es el último en su actuación, igual que fue el
primero. Todo lo creado se creó por Él, para Él y en Él tendrá fin cuanto está
destinado a desaparecer. El fin de todas las cosas no se producirá por sí
mismo o causas naturales, sino por intervención de Aquél, que les dio principio.
Cristo es el que está vivo por encima de vida y muerte. Vida y muerte son los
dos polos de su realidad omnipotente. Por eso Él tiene las llaves de la muerte y
del abismo. Es más poderoso que cualquier poder limitado, su experiencia es
absoluta porque cuanto se cobija bajo el arco de la vida y la muerte lo ha
experimentado y superado. Él es quien vive por siempre y para siempre,
porque es el amor. Pag 609-610.
- Interpretaciones:
De su boca salía una espada aguda de dos filos, Ap 1, 16. Se trata de una
actividad espiritual continua, que sólo puede contemplarse desde el Espíritu.
Tenía en su mano derecha siete estrellas, Ap 1, 16. La explicación del misterio
de las siete estrellas que has visto en mi mano derecha y de los siete
candeleros de oro es ésta: las siete estrellas son los Ángeles de las siete
Iglesias, y los siete candeleros son las siete Iglesias, Ap 1, 20. Los ángeles son
los obispos, los enviados encargados de protegerlas, servirles e iluminarles.
Quien se revela en esta visión es el mismo Cristo, cuanto sucede es en Él,
pasa entre los siete candeleros, por encima de realidades terrestres, tumultos y
ansiedades de la existencia. Pag 610.
- Quien vive en la tribulación se dirige a Dios con el salmista: ¡Despierta ya!
¿Por qué duermes, Señor? ¡Levántate, no rechaces para siempre!, Sal 44, 23.
La existencia parece abandonada, da la impresión de que Dios no existe. El
hombre puede actuar contra la voluntad de Dios y no le pasa nada. Pero el
Apocalipsis muestra la supremacía absoluta de Dios. Donde está Dios también
están los candeleros de las Iglesias. Quienes en la tierra creen en Él, y son
tenidos por necios, poseen el reino de la eternidad, sus propios candeleros,
siempre en la presencia de Dios.
Podría pensarse que la historia sólo es resultado de la voluntad del hombre.
Pero el verdadero Señor es Cristo. La existencia cristiana podría parecer
entregada a su propia ruina, pero está protegida por Cristo. Aunque pudiera dar
impresión de que cuanto le sucede es juguete del azar, aun la amenaza de su
destrucción, se cumplirá el designio eterno que nada puede torcerla, ni siquiera
la voluntad del hombre. Ningún enemigo, acontecimiento, casualidad, nada,
podrá dañar al candelero, porque el Señor lo protege. Nadie tiene poder sobre
el candelero de oro. Pero si alguien, cuya existencia depende del candelero, se
vuelve infiel, iré donde ti y cambiaré de su lugar tu candelero, si no te
arrepientes, Ap 2, 5. Ahí se manifiesta la soberanía del Señor. Pag 610-611.
- La visión inaugural va seguida de siete cartas de Cristo a las siete Iglesias,
referidas a la Iglesia universal, hogares terrenales del fuego celeste, células del
116

reino de Dios. El siete es número sagrado, símbolo de plenitud. La estructura
de las cartas tienen el mismo patrón: identificación del enviado, en la que se
despliega la ilimitada plenitud del poder de Cristo. De quien anda entre
candeleros Él sabe todo: cualidades, defectos patentes y secretos, apariencias
y realidad. Donde están las estrellas y los candeleros todo está a la vista y el
Señor les reconviene, llama a la conversión y les amenaza de castigo.
Ap 2, 1-7. Espléndida uniformidad de poder pleno y absoluto, revelación del
Hombre-Dios, del Señor Jesús, me ha sido dado todo poder en el cielo y en la
tierra, Mt 28, 18.
Ap 2, 8-11. Conocimiento, sabiduría de quien todo lo ve. Pag 611-613.
Ap 2, 12-17. Tentaciones y tropiezos.
Ap 2, 18-29. Excesiva tolerancia.
Ap 3, 1-6. Ponte en vela, si no vendré como ladrón.
Ap 3, 7-13. Mantén la firmeza.
Ap 3, 14-22. Eres tibio, vomito a los tibios, te reprendo para que te corrijas.
- Las cartas también invitan a la perseverancia y superación de la resistencia,
que ofrece el mundo a cuanto viene de Dios. La resistencia es tan grande que
el creyente puede llegar a pensar que su fe es extraña al mundo, incluso
absurda. Hay peligro de escándalo en el sentido de que el mundo considera
insensato y antinatural cuanto procede de Dios. Hay que tener en cuenta que
nuestra existencia pertenece al mundo, no podemos evitarlo. Pero hay que
perseverar y conservar la fe, aunque parezca imposible, en lo cual consiste la
superación. Cuanto viene de Dios penetra en el mundo por la fe, por la fe se
hace realidad cumplida la existencia del cristianismo en el mundo y por la fe se
realiza la nueva creación.
Descubrir ese sentido en la aparente necedad, creer en la presencia de lo
nuevo, aunque dé impresión de que todo va en su contra, no puede conseguirlo
el hombre por sus propias fuerzas, sino sólo por la actuación del Espíritu de
Dios. Por lo cual en todas las cartas se repite: el que tenga oídos, oiga lo que el
Espíritu dice a las Iglesias y el Espíritu dice que la superación es posible,
anuncia un cumplimiento ilimitado a cada Iglesia:
Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de
Dios, Ap 2, 7.
El vencedor no sufrirá daño de la muerte segunda, Ap 2, 11.
Al vencedor le daré maná escondido; y le daré también una piedrecita blanca,
y, grabado en la piedrecita, un nombre nuevo que nadie conoce, sino el
que lo recibe, Ap 2, 17.
Al vencedor, al que se mantenga fiel a mis obras hasta el fin, le daré poder
sobre las naciones, Ap 2, 26.
El vencedor será así revestido de blancas vestiduras y no borraré su nombre
del libro de la vida, sino que me declararé por él delante de mi Padre y de sus
Ángeles, Ap 3, 5.
Al vencedor le pondré de columna en el Santuario de mi Dios, y no saldrá fuera
ya más; y grabaré en él el nombre de mi Dios, y el nombre de la Ciudad de mi
Dios, la nueva Jerusalén, que baja del cielo enviada por mi Dios, y mi nombre
nuevo, Ap 3, 12.
Al vencedor le concederé sentarse conmigo en mi trono, como yo también
vencí y me senté con mi Padre en su trono, Ap 3, 21. Pag 613-614.

117

3. El trono y el entronizado
Ap 4, 1-11. Pag 615.
- Los tres primeros capítulos del Apocalipsis constituyen una introducción al
libro, donde se presenta a Cristo como el Señor de la historia, el que camina
entre los siete candeleros de oro, Ap 2, 1. Sabe y ve cuanto sucede a los
suyos, sus pensamientos más ocultos, nada escapa a su mirada y les dice que
les tiene muy presentes, exhortándoles a aguantar y perseverar,
prometiéndoles participar en la plenitud eterna. Pag 615.
- El capítulo cuarto nos adentra en la historia de las últimas realidades. La
visión es la clave sicológica para entender imágenes y acontecimientos. El
vidente es transportado por el Espíritu Santo a una situación especial de
clarividencia, en la que se le concede agudeza visual específica,
presentándose ante sus ojos cuanto tiene que ver. Eso es una visión. El
vidente está en el cielo, en la sagrada trascendencia de Dios, magnitud en la
que Dios está a solas consigo mismo, luz inaccesible a toda criatura. En ese
cielo aparece una puerta abierta. Quien haya pasado por esa experiencia sabe
que en el espíritu hay muros que separan sus diferentes ámbitos y puertas, que
desde lo conocido dan acceso a nuevos espacios ocultos hasta ese momento.
Con la práctica de paciencia, purificación de deseos, concentración de
facultades y esfuerzo continuo se pueden abrir algunas puertas. Otras, en
cambio, sólo podrán abrirse si hay quien las abra.
En esta visión hay una puerta abierta y una voz, que invita al vidente a entrar
por ella. Una gran voz, como de trompeta ya ha hablado en la visión inaugural,
es la llamada en el Espíritu. Sube acá, altura en el Espíritu, de modo similar a
la profundidad de su intimidad y amplitud de su anchura. El Espíritu es viviente,
sagrado, creador, transformador, en Él subsiste infinita multiplicidad de
poderes, acontecimientos, diferencias, mucho más que en cualquier realidad
terrena. Pag 615-616.
- El vidente es arrebatado, cae en éxtasis, se ve en lo inaccesible. Quien está
sentado en el trono es Dios, Creador y Padre. Los veinticuatro ancianos son
personificación de la humanidad en presencia de Dios. La humanidad no está
personificada por la juventud, sino por ancianos. La ancianidad es la suprema
expresión de lo humano, la plenitud como expresión de los altibajos de la vida y
consolidada madurez.
Del trono salen relámpagos y fragor y truenos, revelación del poder de Dios,
que destruye, manda y convulsiona.
Delante del trono arden siete antorchas de fuego, que son los siete Espíritus de
Dios, la Iglesia, la realidad del reino de Dios diseminado por el mundo.
Delante del trono como un mar transparente semejante al cristal, derroche de
esplendor y magnificencia.
En medio del trono, y en torno al trono, cuatro Vivientes llenos de ojos por
delante y por detrás, querubines, seres celestes con forma de animales, que
ven todo, porque son mirada, agudeza visual, nitidez y profundidad de
penetración, similares a los de la profecía de Ez 1, 5. Cada uno con seis alas,
potencia y fuerza para elevarse a las alturas del espíritu.

118

Los veinticuatro Ancianos se postran ante el que está sentado en el trono y
adoran al que vive por los siglos de los siglos, y arrojan sus coronas delante del
trono diciendo: Eres digno, Señor y Dios nuestro, de recibir la gloria, el honor y
el poder, porque tú has creado el universo; por tu voluntad, no existía y fue
creado. Adoración, postración y clamor, que rebasa toda dimensión humana. El
que es todo en todos los invade y convulsiona con su potencia hasta el clamor
sin término. Algo realmente infinito late en esta visión: un acontecimiento
siempre repetido y siempre nuevo, pero que se realiza en la limpia sencillez y el
sagrado silencio de la eternidad. Pag 616-618.
- Vi también en la mano derecha del que está sentado en el trono un libro,
escrito por el anverso y el reverso, sellado con siete sellos. El trono significa la
majestad de Dios, que existe en puro presente, vive en eterna serenidad, ha
creado, sostiene y gobierna todo en la simplicidad atemporal de su voluntad.
Ante ese Dios, la actividad humana y su lucha por la supervivencia es algo fútil,
pasajero. La pretensión del hombre de que es la verdadera vida resulta un
monumental absurdo. Ésta es la imagen de Dios, que domina el Apocalipsis.
Ese Dios no habla, pero en Él está el sentido de la realidad.
Dios tenía en su mano un libro … sellado con siete sellos, que nadie puede
abrirlo, sino el Cordero. Dios no actúa, pero es la fuente de todo poder. Todo
ha sido creado por Él y obedece a su voluntad. Jamás se hace visible su figura,
sólo destellos fugaces de un esplendor que la vista no puede precisar. Cuanto
refleja la variedad de imágenes cobra de Él forma y sentido. Da la impresión de
que no es más que pura presencia. Pero el vidente veraz, los cuatro vivientes y
los veinticuatro ancianos se estremecen ante su realidad absoluta, reconocen
su trascendencia, le rinden adoración; el homenaje que sólo a Él le
corresponde. Pag 619.
- Las acciones tienen lugar en su presencia, pero quien actúa es el Hijo, el que
tiene las siete estrellas en su mano derecha, el que camina entre los siete
candeleros de oro, Ap 2, 1. En seguida se nos presentará como Cordero que
realizó la redención y tiene poder sobre toda la existencia, se ofreció a sí
mismo como víctima y atrae a todo lo creado a la unión de la vida eterna; como
jinete en caballo blanco, guiando a sus huestes a la victoria; como juez sentado
en trono blanco para juzgar el curso de la historia: como el gran invocado: Ven,
Señor, Jesús. Por su parte, el Padre, sentado en el trono, ha enviado a su Hijo
que actúa en nombre del Padre, cumple su voluntad, regresa a su presencia y
le entrega toda la creación. Pag 619-20.

4. Adoración
Ap 4, 9-11. Pag 620.
- Espléndida imagen, los veinticuatro Ancianos se postran ante el que está
sentado en el trono y adoran al que vive por los siglos de los siglos, y arrojan
sus coronas delante del trono diciendo: Eres digno, Señor y Dios nuestro, de
recibir la gloria, el honor y el poder, Ap 4, 10-11. La actitud de adoración
sacrifica la postura erecta. En sus orígenes la postración era signo de entrega
personal y homenaje al soberano. Con el tiempo el significado se traspone al
plano espiritual. La adoración contiene una profundidad inconmensurable.
119

Supone la actitud de abrir espacio a Dios, la voluntad de que Él sea El que es,
que reine su poder. La adoración puede ser siempre más acendrada, completa
e íntima. El espacio que se abre a Dios cada día puede ser más amplio y libre.
Pero hay algo más profundo en la adoración. Si le adoro, no es sólo porque
tenga el poder, sino porque Es digno de recibir la gloria, el honor y el poder. Es
digno porque ha creado todas las cosas, por tanto, es evidente que es veraz,
bondadoso y santo. Su santidad infinita es la razón por la que es digno de tener
todo poder. Ahora tiene más sentido la adoración, porque ante Dios se inclinan
cuerpo y espíritu, no la conciencia de una supremacía, sino la libertad de la
persona. Dios es la realidad absoluta y el poder incontestable, la sacrosanta
verdad y el bien supremo. Inclinarse ante Dios es necesidad ineludible y deber
de justicia, adorarle es expresión de verdad inagotable y cada vez más
profunda. La adoración es una virtud, no pone en entredicho la dignidad del
hombre, porque constituye su fundamento, la dignidad del hombre brota de la
verdad. Cuando el hombre se inclina ante Dios vive en la verdad y libertad. Pag
620-622.
- La adoración contiene algo infinitamente verdadero, benéfico y constructivo,
que tonifica el espíritu. En el ámbito del espíritu habrá que reseñar el fervor,
intimidad, profundidad, vuelo a las alturas, fuerza creativa y pureza de espíritu.
Cuerpo, corazón y alma también tienen su pureza, que son fuente de salud
para el ser humano.
La pureza de espíritu está esencialmente vinculada a la verdad y radica en sus
propios orígenes, donde él mismo elabora su idea sobre el ser y deber. El
espíritu se vuelve impuro por la mentira. No se vuelve impuro al hacer el mal,
sabiendo y aceptando en su interior que hace el mal, sino cuando deforma
conceptos y al mal llama bien. De la misma manera, tampoco se vuelve impuro
cuando miente, aun sintiendo el reproche de su conciencia, sino cuando
renuncia al sentido de la verdad. Tampoco se vuelve impuro por equivocarse,
por interpretar mal acontecimientos, no entender conceptos, juzgar
apresuradamente, usar palabras inadecuadas, desfigurar imágenes … , sino
cuando expresamente no quiere aceptar la realidad, despoja a las imágenes de
su rigor y nobleza. Pag 622-623.
- Por la impureza del espíritu el hombre puede enfermar. Las enfermedades
síquicas, mentales, provienen de su impureza interior, del espíritu. El espíritu
enferma no cuando actúa contra la verdad, sino cuando la elimina, prescinde
de ella, la somete a caprichos, maquilla o difumina. El espíritu vive de la verdad
y corazón y cuerpo viven del espíritu. La adoración a Dios es la garantía de la
pureza de espíritu. Si un hombre adora a Dios, si se inclina ante Él
reconociéndole como digno de recibir gloria, honor y poder porque es santidad
consumada y verdad por antonomasia, estará libre de caer en la mentira. Pag
623-624.
- La pureza y vigor de espíritu son las fuerzas más poderosas del hombre, pero
la debilidad de la naturaleza humana hace que sean las más vulnerables a la
seducción. Sin embargo, es más terrible la rebelión contra la verdad misma, la
mentira, que vicia incluso la mirada, porque reside en el mismo espíritu. La
adoración hace que el corazón se renueve incesantemente en la verdad, el
espíritu se vivifique, se aclare la mirada y el carácter se sienta responsable. Por
120

tanto, nada hay más importante para el hombre que aprender a inclinarse ante
Dios con su ser más íntimo y abrirle espacio para que entre y sea su Señor,
porque Dios es digno de serlo. En el hombre, el convencimiento de la
adoración a Dios es necesario por ser la verdad, porque su práctica interna e
infatigable introduce al individuo en el ámbito de la divinidad y resulta
extraordinariamente saludable para todo su ser.
Hay momentos especialmente adecuados para practicar la adoración: al
amanecer y al anochecer. Al romper el día como símbolo de nuestro
nacimiento. Al caer de la noche como símbolo del final de nuestra propia vida.
Práctica quiere decir regularidad. Arrodillarse y pensar que Dios existe, reina y
es digno de ser Dios produce gran alegría y colma de felicidad. Los santos se
inflamaron de amor ante este pensamiento.
Las fórmulas de adoración se deben buscar en las Escrituras, Ap 4, 1-11; 7, 1112, Salmos, Profetas ... Pag 624-625.

5. El Cordero
Ap 5, 1-14; 7, 9-17; 14, 1-5. Pag 627-633.
- El que está sentado en el trono es origen e todas las cosas y el fin al que todo
retorna, el Padre, creador del universo, señor de la existencia. Es Rey y Señor
de cuanto sucede en el Apocalipsis. Pero no actúa directamente, el
protagonista es Cristo, su enviado, que se presenta como el Cordero en el
capítulo quinto.
Entonces vi, de pie, en medio del trono … un Cordero, Ap 5, 6. Este estar cerca
del trono, en su presencia, se refiere al ámbito de la creación, porque todas las
cosas suceden en Dios. Todo ha sido creado por Él, en su presencia, sostiene
y mantiene en su ser todo. El verdadero conocimiento de Dios supone que se
ha entendido ese aspecto. Dios sencillamente está en sí mismo, sin relación a
ninguna otra realidad. Todo está en su presencia. El Cordero está en presencia
del que está sentado en el trono, porque el Hijo de Dios ha entrado en la
creación, Cristo ha vivido en la presencia de Dios por ser hombre sujeto a
espacio y tiempo, porque amaba al Padre y su vida era obedecer y cumplir la
voluntad del Padre y porque era Dios. La visión se cierra así: Y toda criatura,
del cielo, de la tierra, de debajo de la tierra y del mar, y todo lo que hay en
ellos, oí que respondían: Al que está sentado en el trono y al Cordero,
alabanza, honor, gloria y potencia por los siglos de los siglos. Y los cuatro
Vivientes decían: Amén; y los Ancianos se postraron para adorar, Ap 5, 13-14.
Pag 625-627.
- Representaciones. A Cristo redentor se le presenta en imagen de cordero y al
Espíritu Santo en forma de paloma.
Dios es el que no tiene figura. Dios es realidad subsistente, pura acción,
plenitud absoluta, felicidad plena, sin figura que le pueda representar. La única
manera de hablar de Él es negando las realidades contingentes: Dios no es
cielo, mar, árbol, hombre … ni nada de cuanto se puede nombrar. Él es Él. Y
tal vez la figura menos apropiada para representarle sea la figura humana. Sin
embargo, el mensaje esencial cristiano es que Dios se hizo hombre, y la figura
humana de Jesús constituye la revelación del Dios vivo. Para saber cómo es
Dios tendremos que mirar el rostro de Jesús y penetrar en su corazón. En su
121

sentido más profundo Dios es un Dios humano, aunque inconfundible con el
hombre. La humanidad de Dios no es pura palabra humana, sino palabra de
Dios, que nos revela lo que es en realidad.
Pero tal vez la imagen del cordero sea la mejor representación de Cristo, de
Dios: blanco, delicado, indefenso, degollado, con la muerte en su corazón pero
lleno de poder que remueve lo más profundo de la existencia, ser extraño que
surge de la impenetrable divinidad y nos cautiva en lo más íntimo. Lo cual
refleja Mathias Grünewald en su cuadro de la crucifixión con el cordero al pie
de la cruz. Pag 628-630.
- Cristo, el Cordero, puede abrir el libro porque sufrió hasta el fondo la realidad
del mundo con sus cuestionamientos, aunque jamás se vio sometido a su
poder. Lo abre con la doctrina, la luz que de Él dimana y se difunde sobre la
realidad y la libertad, cuyo aliento infunde en el corazón. A medida que el
creyente penetra en Cristo se le rompen sellos y comprende su sentido,
aunque sea incapaz de expresarlo.
El Cordero ha rescatado a cuantos estaban sometidos a esclavitud. Puede
liberar porque Él en persona ha descendido hasta el abismo absoluto: porque
fuiste degollado y compraste para Dios con tu sangre hombres de toda raza,
lengua, pueblo y nación; y has hecho de ellos para nuestro Dios un Reino de
Sacerdotes, y reinan sobre la tierra, Ap 5, 10, nos ha dado la santidad y poder
en clave personal y universal. La humanidad no es rescatada de la esclavitud,
sino de la culpa: Después miré y había una muchedumbre inmensa, que nadie
podría contar, de toda nación, razas, pueblos y lenguas, de pie delante del
trono y el Cordero, vestidos con vestiduras blancas y con palmas en sus manos
… Esos son los que vienen de la gran tribulación; han lavado sus vestiduras y
las han blanqueado con la sangre del Cordero, Ap 7, 9-14. Son los predilectos
el Cordero, que por su causa han renunciado a cualquier otro amor. Su
existencia se resume en el seguimiento del Cordero, dondequiera que vaya, y
en el cántico que sólo ellos entonan, porque nadie puede aprenderlo. Pag 631633.

6. Los siete sellos
Ap 6, 1-11; 7, 1-8 y 9-17. Pag 634-637.
- El capítulo cuarto del Apocalipsis comienza con la visión de una puerta abierta
en el cielo.
Vi también en la mano derecha del que está sentado en el trono un libro,
escrito por el anverso y el reverso, sellado con siete sellos, Ap 5, 1. El libro
contiene el sentido de la existencia y el futuro. En medio del trono está el
Cordero como degollado, pero vivo, que con su victoria sobre la muerte ha
realizado la redención. Por lo cual tiene poder para abrir los siete sellos.
El sello es señal de pertenencia a Dios, como naturaleza asida por Dios y
marcada hasta sus raíces. Bautismo y confirmación son marcas, que preparan
para el sello definitivo y eterno. Los marcados pertenecen a Dios, que son
elegidos entre las doce tribus de Israel, toda la humanidad. El doce es el
número de la totalidad. Doce por doce multiplica la cantidad y si el otro número
multiplica por mil, el resultado se eleva a lo fantástico. Pag 633-636.

122

- En medio de tanta destrucción surge la poderosa imagen de una redención a
lo grande. Los llamados a participar en la plenitud de la vida son innumerables.
El sentido de esa vida consiste en que Dios, el que está sentado en el trono,
habita en ellos y ellos siempre están a su servicio. El Cordero les protegerá,
apacentará y conducirá a fuentes de agua viva.
Cuando el Cordero abrió el séptimo sello, se hizo silencio en el cielo, como una
media hora..., Ap 8, 1, es decir, la mitad de un corto espacio de tiempo.
Las trompetas simbolizan el estallido del poder de Dios: Trompetas del Sinaí,
trompetas que provocaron la ruina de Jericó, trompeta al final de los tiempos
anunciando el juicio definitivo … Con la apertura de los sellos comienza la serie
de acontecimientos, en el último de los cuales aparecen siete ángeles, cuya
séptima trompeta da inicio a nuevos acontecimientos.
Los jinetes son símbolos de determinados aspectos de la existencia terrestre y
características, que marcan el proceso de evolución histórica. Los jinetes no
recorren el mundo de una sola vez, sino que están continuamente en liza.
Siempre que ocurren determinados acontecimientos esos jinetes galopan por el
mundo.
Podríamos definir lo apocalíptico como el latir de nuestra existencia transitoria
frente a la eternidad, lo que experimenta el ser finito al verse penetrado por lo
eterno.
En el Apocalipsis se toca lo eterno, como poder que se impone, y lo finito, que
hasta ahora parecía seguro, pierde su consistencia, se esfuma hasta su
carácter natural. Se revela como lo que es en realidad: una finitud radicada en
la rebeldía, que actúa como si Dios no existiera. Produce la impresión de algo
extraño, quebradizo y muy cuestionable. Lo apocalíptico revela lo que sucede a
la finitud cuando se establece la supremacía de lo eterno. A Juan se le
concedió el don de comprender esta realidad. Quien la posee ya no puede
quedar indiferente ante la realidad de la existencia, siempre estará sometido a
la tremenda presión que ejerce el corrimiento de los límites entre lo finito y lo
eterno, ya no hay existencia tranquila. Pag 636-639.
- Los cuatro jinetes, desde mucho antes, han estado recorriendo el mundo
todos los años y a todas horas, por tanto representan una realidad presente.
El primer jinete hace que la verdad triunfe, derrota a la mentira y discierne cada
cosa según su verdadero valor. La historia universal no puede ser juicio, ni
juez, de la propia historia, porque no habría discernimiento entre bien y mal. La
clarificación de ideas, la justificación del bien, el juicio sobre la actividad
humana y la claridad definitiva provienen de Dios. Lo verdaderamente
apocalíptico es el relámpago del juicio eterno, que irrumpe en toda decisión
humana, luz que sólo puede ver quien ha recibido la capacidad de percibirlo: el
vidente y quien por medio de la fe ha sido capacitado para discernir las señales
de los tiempos, Mt 16, 3.
El segundo jinete es la guerra, el tercero el hambre y el cuarto la muerte. Son
los azotes de la existencia humana en cuanto revelación del fin, con su
culminación de todos los horrores. Son situaciones de riesgo de la vida humana
en las que se deja sentir el peso de lo eterno, los primeros embates del último
diluvio, los presagios de la catástrofe definitiva que Dios enviará sobre el
universo, en la que saldrá a la luz toda la maldad, falsedad y corrupción que el
hombre alberga en sí mismo. Pag 639-641.

123

- Que alguien sufra violencia por servir a la verdad y proclamar el nombre de
Dios repugna a la sensibilidad natural del ser humano. Las víctimas de la
violencia claman al cielo y el cielo responde: tened paciencia, aunque penséis
que no se hace nada, que no os engañe el silencio de Dios. Cuando Dios calla,
los hombres creen que tienen asegurado el poder. Pero ya están trazados los
límites. No importa que prolifere la injusticia. Cuando a los ojos de Dios la
iniquidad esté colmada, llegará inexorablemente la retribución. Lo
verdaderamente apocalíptico es que cualquier acto de violencia, prescindiendo
del lugar y momento que se realice, provoque la terrible amenaza de una
intervención de Dios.
La apertura del sexto sello parece alusión directa a las últimas convulsiones del
mundo. La conciencia se inhibe ante la predicción del fin del mundo. La fe, en
cambio, sabe que tendrá lugar, porque el mundo carece de explicación lógica y
consistencia en sí mismo. No es fruto de evolución natural, sino que fue creado
y se mantiene por decisión libre de la voluntad de Dios hasta que llegue la hora
que fijó.
El único capaz de abrir los siete sellos es el Cordero. Jesús es protagonista
indiscutible de cuanto sucede en el Apocalipsis, Él confiere a esta última etapa
su carácter definitivo, el Juez supremo e inapelable, quien lleva todas las cosas
a su más consumada plenitud. Pag 641-642.

7. Las cosas
- En el Apocalipsis aparecen multitud de cosas.
En la primera visión: siete candelabros de oro y siete estrellas, las cartas a las
siete Iglesias, las promesas al vencedor, árbol y corona de la vida, piedra
blanca con nombre grabado, columnas del templo de Dios, banquete
comunitario.
En la segunda visión: trono, veinticuatro ancianos con vestidos blancos y
coronas de oro, cítaras, incensarios, libro sellado con siete sellos, el Cordero,
cuatro vivientes, cuatro jinetes con sus respectivos caballos.
También aparecen los elementos más comunes de la naturaleza: cielos, tierra,
mar, vientos, estrellas, luna, sol, árboles y sembrados.
Se hace referencia a multitudes de hombres con palmas en las manos, se
entregan siete trompetas, sello de Dios para marcar a los elegidos.
Los enemigos aparecen bajo diversas figuras, como fuerzas punitivas,
vengadoras: rayo, relámpago, voz de los siete truenos.
Sorpresas: un ángel ofrece al vidente un libro, que deberá comer y le da una
caña de medir parecida a una vara, para que mida el santuario de Dios.
En el cielo aparece esplendorosa una mujer y un águila se precipita en su
ayuda. Una hoz siega la mies madura y el lagar rebosa de uvas. Se vierten
siete copas rebosantes del furor de Dios, que provocan siete plagas mortíferas.
Aparece la ciudad nueva, la Jerusalén celeste con esplendor refulgente …
Con tal despliegue de cosas el Apocalipsis describe la eternidad como una
magnitud fuera del tiempo, que, a su vez, lo invade y penetra. Presenta el
modo en que la existencia temporal es asumida por la eternidad y privada de
sus propias seguridades. La eternidad, Dios y su reino interpelan al ser
humano. Si no fuera así, la existencia carecería de sentido. Pag 642-643.

124

- Interpelación de lo divino. La comunicación más pura entre Dios y hombre
sería la que careciera de forma representativa. Dios, realidad
incomparablemente distinta de cualquier cosa creada, entraría en nuestro
interior sin más, sin figuras intermediarias. Hay personas, que experimentan
con claridad meridiana esa presencia de Dios dentro de sí mismas sin
imágenes, conscientes de que se mueven guiadas, caminan en su luz y se
sienten protegidas por Él. Para otros esa presencia es más difusa o la ignoran.
Esa palabra de Dios está presente en cada hombre, aunque el interesado no
sea consciente de tal presencia. En cada uno de nosotros existe ese fondo, filo,
chispa interior, en el que resuena continuamente la palabra silenciosa de Dios,
más allá de cualquier forma o sonido. Nuestra existencia individual, inmersa en
un mundo extraño, y la continua incertidumbre, sujeta a azar y contrasentido
sólo se pueden soportar por el hecho de que siempre, aun sin ser conscientes,
nos llega algo secreto que alienta nuestras desazones. Sabemos que nuestra
existencia proviene de la Palabra del Padre y en el fondo de nuestro ser está
activa esa Palabra eterna, de la que brota el sentido de nuestra vida, aunque
corremos el riesgo de malinterpretarla y deformarla.
Lo malo que hay en el hombre actúa en lo religioso como en cualquier otro
campo. La palabra oculta y silenciosa de Dios permanecerá oculta y desvaída
en nosotros hasta que aceptemos la luminosidad esplendente de Cristo, la
Palabra de Dios. Por la acción de Cristo, la palabra callada y susurrante de
Dios se tornará palabra diáfana y luminosa. Pag 643-644.
- Pero Dios puede hablarnos a través de realidades del mundo y
acontecimientos, porque todo viene de Él. Su acto creador no se limita a poner
las cosas en el universo, sino que la realidad existe y sigue existiendo por la
continua acción de Dios sobre ella. Juan nos dice que todo fue creado por la
Palabra del Padre. Cada realidad del universo es una boca, por la que habla la
Palabra eterna. Tal vez sólo entendamos la realidad, aunque no de manera
consciente, porque percibimos en ella la voz interior de la palabra eterna de
Dios a través de cada cosa. Si la palabra interior, que late en las cosas, se
pudiera suprimir sin riesgo de destruirlas, nos veríamos rodeados de horrores
incomprensibles y de una caterva de seres extraños, a los que no habría
posibilidad de amar.
Nos apropiamos de esa palabra que nos interpela sin cesar y que da sentido a
la existencia y la trivializamos convirtiéndola en una realidad de nuestro mundo.
Usurpamos el suave fluir de esa palabra para disfrazar el orgullo y la frivolidad
de nuestras ideas y darles apariencia de verdad. También aquí se necesita
redención. Es un terrible engaño suponer que el hombre puede encontrar sin
más la verdad dentro de sí o en las cosas, que le rodean. Entre la infinidad de
palabras que Dios pronuncia en todas las cosas, la única que cuenta es la
palabra de revelación, la única que establece distinciones, aporta claridad, abre
los ojos para entender qué es el hombre, enseña qué es obediencia y en qué
consiste el verdadero amor. Sólo entonces se habrá comprendido la palabra de
las cosas. Pag 644-645.
- Tercer modo de interpelación por parte de Dios. El Dios escondido, totalmente
otro, sin imagen y figura, que encierra en sí mismo la infinita variedad de lo
posible, también es el Señor de toda la realidad. Dios pronunció expresamente
su palabra de manera clara y precisa en la historia, en el momento establecido
125

y a través determinados individuos elegidos por Él. Vino al mundo la Palabra
eterna en persona, se hizo hombre, y aún está entre nosotros hablándonos con
labios humanos. Es difícil de entender y admitir por la mente humana, y aquí
está el peligro del escándalo, que Dios nos hable en ausencia de figura, pero
en un personaje concreto, en la infinita variedad de formas creadas y en la
aparente arbitrariedad de su venida histórica, ahora y no siempre, así y no de
cualquier modo posible, en esta palabra única, pero obligatoria para todos los
tiempos. Cristo aceptó el destino que le deparó su propia hora, que podría
haber sido diferente, si Él y los hombres lo hubieran querido así. Cristo eligió a
sus apóstoles, podría haber elegido otros o ninguno. Cristo fundó esta Iglesia
concreta, la cual no era necesario que fuera así, ni que tuviera que existir. En la
Iglesia hay tales sacramentos y no otros, siete y no diez. Así podríamos seguir
enumerando circunstancias. Todo confluye en una sola realidad. La Palabra
expresa de Dios, su Palabra personal, histórica, hecha carne, está en el
tiempo. Y las otras dos realidades de interpelación divina reciben de ésta su
orientación y claridad. Pag 645-646.
- En el ámbito de la Palabra hecha carne y en la claridad de la redención
despiertan la palabra interna del Dios escondido y la palabra que el Creador
pronuncia en todas las cosas creadas, dos palabras libres y puras: la interior
queda protegida y la exterior permanece pura. Así, por todas partes, la realidad
se vuelve lúcida y proclama su mensaje. La eternidad, a su vez, despierta y
entra en el fluir del tiempo. La nueva creación, fundada en la acción redentora
de Cristo y madurada en la vida de la fe, se manifiesta en todo su esplendor. Lo
que se presiente en el día a día de la vida cristiana: unidad entre la palabra
interna de Dios, la que Él mismo pronuncia en cada cosa, y el mensaje diáfano
de Cristo, llega aquí a su plenitud.
La incansable trascendencia de Dios, que no se puede comparar con ninguna
realidad finita, se revela en la nueva creación, y se ratifica por la palabra
originaria, que habla en las cosas. Éste es el testimonio de que todo procede
de Él y todo liberado y sellado en la verdad por medio de Cristo, Palabra
sustancial de Dios, Palabra hecha carne. Él es Imagen de Dios invisible,
Primogénito de toda la creación, porque en él fueron creadas todas las cosas,
en los cielos y en la tierra, las visibles y las invisibles, los Tronos, las
Dominaciones, los Principados, las Potestades: todo fue creado por él y para
él, él existe con anterioridad a todo, y todo tiene en él su consistencia. Él es
también la Cabeza del Cuerpo, de la Iglesia: Él es el Principio, el Primogénito
de entre los muertos, para que sea él el primero en todo, pues Dios tuvo a bien
hacer residir en él toda la Plenitud, Col 1, 15-19. Misterio de Cristo, que se nos
revela en las cosas del Apocalipsis, si las percibimos y vivimos como Juan.
Pag 646.

8. Sentido cristiano de la historia
Ap 12, 1-2. Pag 648.
- La apertura del séptimo sello provoca una nueva serie de visiones, que tiene
por protagonistas a siete ángeles con siete trompetas. Cada vez que un ángel
toca la trompeta cae una catástrofe sobre la humanidad. Sin embargo: tocó el
séptimo Ángel... Entonces sonaron en el cielo fuertes voces que decían: Ha
126

llegado el reinado sobre el mundo de nuestro Señor y de su Cristo; y reinará
por los siglos de los siglos, Ap 11, 15, anuncio del comienzo de las últimas
realidades y que Cristo comenzará a intervenir directamente en el ulterior
desarrollo de la historia.
Primera figura apocalíptica: el dragón hace salir del mar a un monstruo terrible,
el Anticristo, hombre de extraordinarias cualidades, intelectual, sabio,
poderoso, lleno de fuerza religiosa y con cierta semejanza con Cristo. Se dirá
de él que aún herido de muerte sigue vivo, lo cual supone superar su propio
sacrificio y cierta aureola de redentor. Toda su presencia se dirige contra Dios,
el Mesías. Desafía a Dios, blasfema contra Él y maldice su Nombre. Se rinden
a él todos los hombres, excepto los que están escritos en el libro del Cordero.
Surge de la tierra una segunda fiera con figura de cordero y lenguaje de
dragón, un precursor, que anuncia al Anticristo, erige su imagen, realiza
milagros e induce a los hombres a adorar al Anticristo.
En la siguiente visión, surge el Cordero contra la figura del Anticristo y su
precursor: había un Cordero, que estaba en pie sobre el monte Sión, y con él
144.000, que llevaban escrito en la frente el nombre del Cordero y el nombre
de su Padre, Ap 14, 1. Pag 647-650.
Visión en el desierto. Me trasladó en espíritu al desierto. Y vi una mujer,
sentada sobre una Bestia … y en su frente un nombre escrito … La Gran
Babilonia, la madre de las rameras y de las abominaciones de la tierra. Y vi que
la mujer se embriagaba con la sangre de los santos y con la sangre de los
mártires de Jesús. Y me asombré grandemente al verla, Ap 17, 3-6., representa
a Roma, síntesis de poder, placer, violencia, soberbia, cultura y rebeldía contra
Dios, y a todo poder terreno que se rebela contra Dios. Pag 647-650.
- Luego vi un gran trono blanco, y al que estaba sentado sobre él. El cielo y la
tierra huyeron de su presencia sin dejar rastro, Ap 20, 11. El que está sentado
en el trono es el juez. Los muertos cobran nueva vida, son llamados a juicio y
cada uno recibe su sentencia. El tiempo llega a su fin. Lo viejo ha pasado, todo
se abre a la eternidad, se crean nuevos cielos y tierra y todo lo que pertenece a
Dios se reúne en la nueva Jerusalén. La revelación ve el sentido de la historia
en el cumplimiento pleno de la redención.
Desde la perspectiva de Dios significa la absoluta realización de su designio
salvífico, que los elegidos han entrado definitivamente en el seno de la
divinidad.
Desde el punto de vista humano implica una decisión personal a favor o en
contra de Cristo. La entrada en el seno de la divinidad y la decisión por o contra
Cristo son un proceso, que se realiza continuamente hasta el límite prefijado de
la historia. Cuando el tiempo alcance su plenitud, vendrá el fin.
Desde el punto de vista cristiano cualquier acontecimiento, que se produzca en
el curso de la historia tiene la función de clarificar dónde reside el aspecto
verdaderamente salvífico. Los acontecimientos dibujan la situación siempre
nueva, en la que ese aspecto debe realizarse. Respecto al sentido de la
historia el devenir histórico del hombre no se vuelve mejor o peor, sino que en
su decurso aparece con claridad cada vez más diáfana el objeto de decisión,
cada día más inevitable, las fuerzas en su lucha más exigentes, donde un sí o
no serán fundamentales. Pag 650-652.

127

- El Anticristo llegará, sin duda. Será un hombre, que instaurará un orden de
cosas, en que la oposición a Dios se convertirá en la suprema decisión del ser
humano. Será un hombre de grandes conocimientos y enorme energía. Su
objetivo supremo será demostrar que es posible existir sin Cristo, que Cristo es
el enemigo número uno de la existencia, que sólo podrá existir en plenitud,
cuando se aniquile el sistema cristiano de valores. Para demostrar esa tesis
desplegará impresionantes medios materiales e intelectuales, mezclando
violencia y astucia, de suerte que el peligro de escándalo sea insuperable,
hasta el punto de que quien tenga los ojos abiertos por la gracia se verá
irremediablemente perdido.
Entonces se verá con claridad la esencia del cristianismo, lo que no procede
del mundo, sino sólo del corazón de Dios: la victoria de la gracia sobre los
poderes del mundo, incluso la redención del propio mundo, pues su
consistencia no radica en él mismo, sino en el Ser superior, que es Dios, quien
mantiene en su ser todas las cosas. El gran florecimiento de Dios se llevará a
cabo cuando hayan sido sometidas a él todas las cosas, entonces también el
Hijo se someterá a Aquel que ha sometido a él todas las cosas, para que Dios
sea todo en todo, 1 Co 15, 28. Pag 652.

9. La señal magnífica en el cielo
Ap 12, 1-17. Pag 653.
- Visión de una mujer envuelta en sol … con el salvador en su vientre, cuyo
nacimiento toda la creación espera. El enemigo quiere aniquilarle, pero está
bajo la protección de Dios. Quizás se aluda a la persecución de Herodes y al
tiempo en Egipto al cuidado de los suyos. A continuación, parece que cambia el
sentido: la mujer ya no es tanto la madre del salvador, cuanto la Iglesia, cuyos
hijos a quienes persigue el dragón, son los creyentes. Resulta difícil de
entender el modo específico de presentar esas imágenes. Pag 653-654.
- Cristo Jesús brilla sobre el mundo como astro eternamente válido, ilumina y
gobierna la creación, es señal, imagen primigenia, sentido, medida y orden de
cuanto existe. La existencia del redentor no se puede limitar a puro aspecto
sicológico, ético o religioso, hace referencia al ser. No se agota en lo humano,
inserto en la historia, abarca el mundo entero. El ser del redentor y su actividad
se inscribe en la obra creadora del universo, en cuyo sentido Cristo es una
realidad cósmica.
Cristo es el Λογος, en Él todo cobra su sentido más radical, todo ha sido hecho
por Él. Vino a este mundo para ser luz y sol. Concepción, que no se entiende,
si no se percibe en Cristo una tensión entre lo íntimo y cósmico, entre la
profundidad de la persona y la amplitud del universo, entre vivencia y esencia,
entre inteligencia y realidad. Es lo que quiere decir Pablo, cuando afirma que
Cristo es Primogénito de toda criatura, que todo fue creado por Él y para Él y
todo tiene en Él su consistencia. Él es síntesis y compendio de todas las cosas
de cielo, tierra y bajo tierra. Él lleva a cabo la misteriosa unidad de todo en su
cuerpo, la Iglesia. Comprender a Cristo es cuestión de mentalidad, vivencia,
intuición, ética, ser, realidad, mundo, de nueva y siempre renovada creación.
Eso significa la señal magnífica en el cielo. Pag 654-655.

128

- Hoy siguen teniendo sentido revelación y fe, porque si dependiera de los
hombres determinar lo válido del cristianismo, desvirtuaríamos la redención de
Cristo, acomodándola a nuestro arbitrio para ratificar nuestras decisiones. Por
tanto, ante la revelación no cabe más disposición que escuchar y aprender.
Cristo Jesús es una figura, que procede de la revelación, que se encuentra en
la Sagrada Escritura, la cual nos ofrece la Iglesia, tanto en su conjunto como
en cada una de las afirmaciones. Pag 656.
- Cristo es el ser todopoderoso, que abarca principio y fin, tiempo y eternidad,
que está en nosotros y por encima de nosotros, en nuestro corazón y en el
cielo. Por tanto, es incomprensible que alguien reniegue de Él, blasfeme su
nombre, le ignore u olvide. Pero las posibilidades de negación del ser humano
son ilimitadas. Pag 656-657.

10. Vencedor-Juez-Arquetipo
Ap 19, 11-16; 20, 11-15; 22, 10-13 y 16-21. Pag 658-663.
- Cristo destaca y condiciona cuanto ocurre en el Apocalipsis. Sus diversos
acontecimientos podrían organizarse en torno a las manifestaciones del Señor.
La visión inaugural presenta a Cristo caminando entre candelabros de oro y
enviando cartas a las siete Iglesias. Cobra relieve especial la imagen del
Cordero en la visión de los siete sellos y en la de las siete trompetas. En los
últimos acontecimientos en una magnífica señal del cielo aparece una mujer y
su divino hijo perseguidos por el dragón y triunfando el Cordero sobre Sión con
sus elegidos. Catástrofes producidas por las siete copas de furor de Dios,
destrucción de Roma y anuncio de las bodas del Cordero. Los últimos
acontecimientos se entremezclan con cinco visiones de Cristo a ritmo rápido.
Pag 657.
- Cristo monta el caballo blanco. Sale victorioso con ayuda de la espada, que
sale de su boca, su palabra. Cristo es la Palabra eterna del Padre, que resuena
en su figura, gestos, actuación y destino. El ser mismo de Cristo revela quién
es Dios. Pero Cristo habla también explícitamente por medio de su palabra,
que anuncia su mensaje, da testimonio ante sus adversarios, envía mensajeros
y encarga a su Iglesia, que proclame la buena noticia hasta el final de los
tiempos. Esa palabra de Cristo es la verdad, lleva por nombre el fiel y el leal.
La verdad es cimiento de la existencia, pan del espíritu. Verdad y poder son
entidades separadas en el arco de la historia humana, la verdad tiene valor, el
poder coacciona; a la verdad le falta el poder directo, tanto más, cuanto más
noble se presenta. Cuanto más elevado es el rango de determinada verdad,
tanto más débil es su fuerza coactiva y tanto más tendrá que abrirse a ella el
espíritu en total libertad. Cuanto más noble es la verdad, tanto más fácil es que
las realidades vulgares tiendan a soslayarla, ridiculizarla y tanto más necesitará
gran prestancia de espíritu. Lo cual es válido para toda verdad humana y sobre
todo para la divina, siempre expuesta al peligro de escándalo.
La Palabra, al entrar en el mundo abandona en la puerta su omnímodo poder
para asumir la debilidad inherente a la condición de esclavo. Adquieren sentido
pleno las palabras de Juan: En ella estaba la vida y la vida era la luz de los
hombres y la luz brilla en las tinieblas, y las tinieblas no la vencieron … La
129

Palabra era la luz verdadera que ilumina a todo hombre que viene a este
mundo. En el mundo estaba, y el mundo fue hecho por ella, y el mundo no la
conoció, Jn 1, 4-5 y 10. Llegará un día en que verdad y poder vayan unidos, la
verdad tendrá el poder que le corresponde y se merece. La infinita verdad de
Dios y todo su poder se manifestarán con fuerza, inundarán todo e impondrán
el dominio de su soberanía. Pag 658-659.
- La palabra, que Cristo pronunciará en el último momento de la historia,
permanecerá en la eternidad como ley, espacio, aire y luz de la existencia
definitiva. En la palabra que pronunció en el seno de la historia, la verdad era
tan débil como el propio Cristo, contra quien las tinieblas pudieron hacer causa
común. Pero en la palabra, que pronunciará al filo de lo eterno, la verdad será
omnipotente como su sentido. ¡Momento terrible para quien se cierre a la
verdad! Ya no habrá sitio para cuanto en nuestro interior se oponga a la verdad
de Cristo. De momento aún puede subsistir la mentira, porque la verdad es
débil, como todavía puede subsistir el pecado, porque Dios deja a nuestra libre
voluntad un espacio misterioso, en que la decisión del hombre puede tornarse
contra la voluntad de Dios. Todavía hay un breve espacio de tiempo, tan breve
como inmediata será la venida de Cristo, en que habrá libertad para
equivocarse y mentir. Pero en cuanto la verdad adquiera todo su poder, dejará
de existir la mentira, porque todo estará dominado por la verdad, la mentira
quedará expulsada de la existencia, sólo podrá existir de modo que no se
pueda expresar en positivo, es decir, en forma de condenación. ¡Qué gran
liberación para quien anhela la verdad!
Esa es la victoria que Cristo logrará con la espada de su boca. Pag 659.
- Con esa visión deberemos afrontar los discursos escatológicos del Señor en
los sinópticos. Lo más impresionante es la sacrosanta presencia del
entronizado, ante quien huyen tierra y cielo, desaparecen definitivamente sin
dejar rastro. Así es el poder del personaje, cuya verdad ha quedado transida de
potencia. El juicio es la prueba, que aduce el juez contra todo cuanto existe, la
intervención apocalíptica de la eterna santidad divina contra la historia. Su
presencia conmociona el universo, lo arranca de sus goznes de seguridad, de
la tranquilidad de su existencia. Cielo y tierra no pueden menos de huir y
desaparecer. Desposeídos de su ser y convictos de su no existencia, dejan al
descubierto lo bueno y malo, que en ellos existe, hasta el día, en que la gracia
creadora de Dios los recoja otra vez y transforme en la figura de nuevo cielo y
nueva tierra.
Compareceremos ante el trono y se esfumará cuanto un día nos dio apoyo,
cuanto nos ayudó a no enfrentarnos a la verdad, todo se esfumará ante el
poder del juez. Nos preguntaremos si todavía estamos vivos, porque no habrá
sitio para nuestra mísera existencia. El poder, que nos creó, decidirá hasta qué
punto existimos, porque el hombre sólo es real por acción de la verdad, justicia,
fe y amor. De ahí que nuestra realidad sea cuestionable, experimentaremos
cómo la nada nos absorbe y ante la mirada penetrante de Dios quedará sólo la
desnuda realidad de nuestra conciencia. ¡Que la misericordia de Dios nos
asista en ese momento! Pag 660-661.
- Él es principio y fin, el que existía antes que todas las cosas, por quien todo
fue creado, el arquetipo universal, porque en Él todo alcanza perfecto
130

cumplimiento. En ese fin saldrán a la luz todas las emociones, ideas, palabras y
acciones. Se manifestarán las acciones más íntimas y la actitud personal del
hombre respecto a revelación y voluntad de Dios. Si el hombre ha creído en
quien es el último, si ha estado abierto con total disponibilidad, si ha procurado
hacer el bien con amor, si ha sido hombre de buena voluntad, Cristo colmará
en plenitud ese bien tan íntimo y, a partir de ahí reconstruirá cuanto el hombre
haya hecho y experimentado en su vida. Nada se perderá y todo llegará a
pleno cumplimiento. Desde lo que constituye el carácter decisivo de su ser, el
hombre entrará en la plenitud total, se revestirá de su configuración eterna para
vivir así en la presencia de Dios.
Por el contrario, si ha vivido cerrado a la actuación de Dios, ha rechazado la fe
y obediencia, cuanto haya hecho y experimentado recibirá una sanción
definitiva, su figura quedará estigmatizada por toda la eternidad y su vida será
una auténtica segunda muerte. Pag 661-662.
- Esa plenitud no admite medias tintas, ya no habrá apariencias. Cuanto no sea
auténtico, lo espurio, desaparecerá por completo, sólo permanecerá la pura
verdad. El hombre, tanto en obras como en actitudes, será completamente él
mismo, estableciéndose la más profunda unidad de sí mismo. En ese
encuentro abierto con Dios, el hombre recibirá definitivamente su propio ser
personal. En esta vida el ser humano sólo puede contar con su propio yo,
engañarse, incluso huir de sí. En la otra orilla el hombre será él mismo, único,
sin apariencias. Ya no tendrá necesidad de añorar su propio ser, reflexionar
sobre sí mismo, preguntarse por su realidad personal. Por la acción de Dios,
cuando toda la creación alcance su pleno y perfecto cumplimiento, será cuanto
es realmente sin sombra de oscuridad, como el producto más genuino de su
propia existencia, por toda la eternidad.
La última imagen del Señor se nos presenta en el nombre de Jesús, es la
cercanía de Jesús, síntesis y plenitud de creación, revelación y Escritura, que
se cierra con ¡Ven, Señor Jesús! Pag 662-663.

11. Promesa
Ap 4, 2-5. Pag 666.
- Todas las cartas terminan con una promesa:
Al vencedor le daré a comer del árbol de la vida, que está en el Paraíso de
Dios, Ap 2, 7.
Te daré la corona de la vida …el vencedor no sufrirá daño de la muerte
segunda, Ap 2, 10-11.
Al vencedor le daré maná escondido; y le daré también una piedrecita blanca,
y, grabado en la piedrecita, un nombre nuevo que nadie conoce, sino el que lo
recibe, Ap 2, 17.
Al vencedor, al que se mantenga fiel a mis obras hasta el fin, le daré poder
sobre las naciones: las regirá con cetro de hierro, como se quebrantan las
piezas de arcilla. Yo también lo he recibido de mi Padre. Y le daré el Lucero del
alba, Ap 2, 26-28.
El vencedor será así revestido de blancas vestiduras y no borraré su nombre
del libro de la vida, sino que me declararé por él delante de mi Padre y de sus
Ángeles, Ap 3, 5.
131

Al vencedor le pondré de columna en el Santuario de mi Dios, y no saldrá fuera
ya más; y grabaré en él el nombre de mi Dios, y el nombre de la Ciudad de mi
Dios, la nueva Jerusalén, que baja del cielo enviada por mi Dios, y mi nombre
nuevo, Ap 3, 12.
Mira que estoy a la puerta y llamo; si alguno oye mi voz y me abre la puerta,
entraré en su casa y cenaré con él y él conmigo. Al vencedor le concederé
sentarse conmigo en mi trono, como yo también vencí y me senté con mi Padre
en su trono, Ap 3, 20-21.
Y todas las imágenes hacen referencia a la futura plenitud, a cuanto el propio
Jesús denomina vida eterna, tesoro del cielo, perla preciosa … comunión con
Dios. Pag 663-664.
- El árbol significa fuerza vital, que vence incluso la muerte, que se le prometió
al primer hombre, si superaba la tentación.
La corona simboliza la victoria por medio de la fe.
El maná escondido hace referencia a la dicha, que confiere al hombre la
revelación personal del propio Dios.
La piedra blanca, que lleva grabado un nombre nuevo expresa el amor, con
que Dios llama al ser humano para constituirlo persona nueva.
La autoridad sobre las naciones simboliza el poder, que se dará a quienes
hayan sido fieles al Señor en las persecuciones de los enemigos de Dios.
El lucero de la mañana, sagrado alborear del día, es la gloria esplendente de
quienes han llegado a la perfección.
El vestido blanco es la vestimenta de gala para participar en la fiesta eterna.
El nombre escrito en el libro de la vida, reconocido por el Padre y sus ángeles,
es el sello de la elección.
Ser columna del santuario del Dios de Cristo quiere decir que el acreditado
será pilar estable e inamovible del templo eterno.
El nombre de Dios inscrito en la columna es símbolo del propio Dios, la
pronunciación de su nombre confiere al elegido su auténtica personalidad.
Estar sentado en el trono significa tener parte en la ascensión y exaltación de
Cristo.
Por tanto las frases referidas implican promesas relativas al sentido eterno del
mundo de la divinidad. La tonalidad de promesa se percibe en todo el
Apocalipsis. A quien se ve cercado por la tribulación y está empeñado en la
lucha por el reino se le conforta incesantemente: ¡aguanta, mantente fiel,
procura superar la dificultad y alcanzarás una plenitud inconmensurable! Pag
664-665.
- La ubicuidad de la promesa destaca en el Apocalipsis con profusión de
realidades preciosas de incalculable valor.
También destacan las masas apocalípticas, no cúmulo desordenado y caótico
de realidades concretas, sin magnitudes organizadas: ejércitos, coros, figuras
pletóricas de vida, que rebasan el estrecho horizonte de lo individual:
Oí la voz de una multitud de Ángeles alrededor del trono, de los Vivientes y de
los Ancianos. Su número era miríadas de miríadas y millares de millares, Ap 5,
11.
Y toda criatura, del cielo, de la tierra, de debajo de la tierra y del mar, y todo lo
que hay en ellos, oí que respondían: Al que está sentado en el trono y al

132

Cordero, alabanza, honor, gloria y potencia por los siglos de los siglos, Ap 5,
13.
Y oí el número de los marcados con el sello: 144.000 sellados, de todas las
tribus de los hijos de Israel, Ap 7, 4.
Después miré y había una muchedumbre inmensa, que nadie podría contar, de
toda nación, razas, pueblos y lenguas, de pie delante del trono y el Cordero,
vestidos con vestiduras blancas y con palmas en sus manos, Ap 7, 9.
Y oí un ruido que venía del cielo, como el ruido de grandes aguas o el fragor de
un gran trueno; y el ruido que oía era como de citaristas que tocaran sus
cítaras. Cantan un cántico nuevo delante del trono y delante de los cuatro
Vivientes y de los Ancianos. Y nadie podía aprender el cántico, fuera de los
144.000 rescatados de la tierra, Ap 14, 2-3
Después oí en el cielo como un gran ruido de muchedumbre inmensa que
decía: ¡Aleluya! La salvación y la gloria y el poder son de nuestro Dios, … Y oí
el ruido de muchedumbre inmensa y como el ruido de grandes aguas y como el
fragor de fuertes truenos. Y decían: ¡Aleluya! Porque ha establecido su reinado
el Señor, nuestro Dios Todopoderoso, Ap 19, 1 y 6.
Entonces vi el cielo abierto, y había un caballo blanco: el que lo monta se llama
Fiel y Veraz; y juzga y combate con justicia. Sus ojos, llama de fuego; sobre su
cabeza, muchas diademas; lleva escrito un nombre que sólo él conoce; viste un
manto empapado en sangre y su nombre es: La Palabra de Dios. Y los
ejércitos del cielo, vestidos de lino blanco puro, le seguían sobre caballos
blancos, Ap 19, 11-14.
Por todas partes surgen coros, ejércitos, muchedumbres, masas, estruendos,
truenos.
El Apocalipsis presenta la intimidad como expresión de amor de una persona
enamorada de otra, que da en secreto al amante un nombre especial, en el que
se concentran sus más íntimos sentimientos personales, con el deseo de que
no se conozcan fuera de los amantes. La piedra blanca lleva grabado un
nombre, con el que la potencia creadora de Dios expresa la auténtica
naturaleza del hombre, objeto de su amor.
Cuando se trata de muchedumbres desaparece la intimidad de la persona, no
se contempla la vida individual, sino la colectiva. Cada miembro de la
colectividad sigue siendo un individuo y cada cual ha recibido a su tiempo la
piedra blanca, que le caracteriza, pero todos constituyen un único movimiento e
himno de alabanza. La plenitud, por tanto, está en estrecha relación con las
promesas y preciadas realidades. Pag 665-668.
- El Apocalipsis está transido de un aire de infinitud, que se deja sentir con
fuerza, invade todo y continuamente crece en intensidad. Todo está penetrado
de vida interminable, vida eterna que se presiente en la finitud del tiempo y
suscita íntima añoranza y vivo deseo de poseerla. Es una vida sagrada, que
procede de Dios. Las cartas se cierran con la advertencia: quien tenga oídos
para oír, que oiga, lo que dice el Espíritu a las Iglesias. Lo cual significa que se
trata de una vida, que no brota de la actividad de la razón humana, sino de la
actuación del Espíritu Santo, que lleva a cabo la resurrección y la
transformación, penetra la nueva creación y ya es esperado en el corazón
abierto a la eternidad.
Todo está orientado a Cristo, que envía las cartas a las Iglesias y lleva todo a
su plenitud. El libro se cierra con la súplica el Espíritu y la Novia dicen: ¡Ven! Y
133

el que oiga, diga: ¡Ven! Y el que tenga sed, que se acerque, y el que quiera,
reciba gratis agua de vida, Ap 22, 17. Súplica que el mismo Espíritu nos
enseña cuando viene en ayuda de nuestra flaqueza. Pues nosotros no
sabemos cómo pedir para orar como conviene; mas el Espíritu mismo intercede
por nosotros con gemidos inefables, Rm 8, 26. Magnificencia para Cristo: la
Ciudad Santa, la nueva Jerusalén, que bajaba del cielo, de junto a Dios,
engalanada como una novia ataviada para su esposo, Ap 21, 2. Pag 668.

12. El espíritu y la novia
Ap 21, 1-5 y 21, 10-22, 5; 22, 20-21; 1 Jn 3, 1-2; Rm 8, 18-23; Pag 670-675.
- Para los contemporáneos del Apocalipsis la imagen de la ciudad expresaba la
más alta perfección, que aquí simboliza síntesis de la fe cristiana, existencia
redimida. Según una predicción Jerusalén existiría eternamente, pero fue
destruida por la infidelidad del pueblo, aunque resucitó en la nueva Jerusalén,
la Iglesia cristiana. La imagen de la ciudad destaca por la profusión de
realidades preciosas, que convergen en su descripción. Rebosa de gloria y
esplendor, nada hay escondido, todo está patente, carece de templo, porque
toda ella es santuario. La interioridad de Dios crea un espacio sagrado, que
abarca todo, brilla la gloria de la presencia de Dios, que habitaba en el arca de
la alianza. A la ciudad afluyen pueblos y riquezas de toda la creación. Ninguna
injusticia tendrá cabida en ella. Un río de agua viva fluye por la ciudad y el árbol
del edén crece y se multiplica en sus orillas con la ferocidad de múltiples
cosechas. El rostro de Dios brilla al descubierto sobre la ciudad, su nombre es
eterno, manifestación de la esencia divina, como el sello que llevan grabado en
la frente sus moradores.
La imagen expresa el sentido último de la existencia, el objeto de la esperanza,
lo que un día será la nueva creación, que ya empezó en la vida de Cristo. La
redención, el principio activo de Cristo, se activa en cuantos creen en Él: Mirad
qué amor nos ha tenido el Padre para llamarnos hijos de Dios, pues ¡lo somos!
El mundo no nos conoce porque no le conoció a él. Queridos, ahora somos
hijos de Dios y aún no se ha manifestado lo que seremos. Sabemos que,
cuando se manifieste, seremos semejantes a él, porque le veremos tal cual es,
1 Jn 3, 1-2. Pag 670-671.
- La existencia empieza de nuevo en cada creyente. Del principio absoluto, que
es Cristo, fluye la fuente de la nueva gloria. Juan afirma que nuestro ser más
íntimo está todavía oculto para los otros y para nosotros mismos. Sin embargo,
la gloria interior permanece y se desarrolla, a pesar de las debilidades. Pablo
amplia la promesa de la futura gloria a toda la creación, Rm 8, 18-23, la
creación sin voz se integra en este proceso, participando en él. Algo invisible
para el hombre va creciendo y madurando continuamente hacia el día de la
revelación consumada. Todo lo cual se expresa en la ciudad celeste. Se trata
de la nueva creación que, desde el comienzo absoluto marcado por la figura de
Cristo, crece y se desarrolla a través de cada vida humana a lo largo de la
historia y por los procesos de transformación del mundo. Pag 671-672.
- El primer cielo y la primera tierra han desaparecido, todo cumple su destino y
desaparece. Pero nada de cuanto se ha integrado en Cristo se perderá, todo
134

será renovado. La potencia creativa de Dios comenzó con la resurrección de
Cristo. El Espíritu Santo elevó la humanidad de Jesús en cuerpo y alma desde
las profundidades de la muerte hasta las alturas de la vida divina. La
humanidad de Cristo quedó plenamente integrada en su divinidad y su
divinidad se manifestó en su cuerpo. En el resucitado ya no hay dentro, ni
fuera, sino pura existencia en el amor. El amor es el Espíritu. Misterio, que se
perpetúa en todo hombre unido a Cristo, El cual transfigurará este miserable
cuerpo nuestro en un cuerpo glorioso como el suyo, en virtud del poder que
tiene de someter a sí todas las cosas, Flp 3, 21. La vida y actividad del hombre
cristiano se transformarán en gloria eterna a imagen de Cristo, misterio que se
perpetúa en la creación dando origen a un cielo nuevo y tierra nueva. ¡Todo lo
hago nuevo!
Y vi la Ciudad Santa, la nueva Jerusalén, que bajaba del cielo, de junto a Dios,
engalanada como una novia ataviada para su esposo, Ap 21, 2, la visión de la
gloria se transforma en amor. La creación entera, espléndidamente preparada y
rebosante de gozo, sale al encuentro de Cristo. La nueva creación vivirá en un
clima de amor. Pag 673-674.
- El Espíritu y la Novia dicen: ¡Ven!, suspiro de infinita nostalgia, que brota a
dúo del Espíritu y la Novia. La novia es la creación, engendrada desde el
comienzo por amor, despierta para el amor. Pero la fuente de su amor es el
Espíritu, que lleva a cabo la transformación, receptividad y apertura. En este
mundo hablamos de interioridad: alma, sentimientos, corazón y exterioridad:
cosas, acontecimientos, mundo circundante, diferencia que quedará asumida
en una nueva unidad. Las cosas: árboles, animales, mar … ya no serán
realidades sólo exteriores, sino que entrarán en un espacio interior, el cual, sin
que la criatura deje de ser criatura, ni Dios deje de ser Dios, abrazará al
universo en una unidad inimaginable para la compresión humana. El corazón
del Hombre-Dios será el espacio, que abarcará la realidad entera. La
interioridad de Cristo, que en su vida terrena vivió en soledad aterradora, sin
reconocimiento de sus contemporáneos, incluso abandonado por el Padre,
habrá triunfado plenamente. Cuanto exista, existirá en Él. La intimidad de Cristo
penetrará todas las cosas y se manifestará en ellas, todo será pura
transparencia, luz. Ya no habrá dentro, ni fuera, sólo presencia. El cielo es la
realidad presente del amor como condición de todo lo creado, la identificación
entre intimidad y apertura.
Quien realiza todo esto es Cristo. La imagen del novio es la última figura del
Apocalipsis, porque para Él toda la creación es como una novia. De Él brota en
cada uno de nosotros un nuevo principio de vida, de Él viene el Espíritu, que
renueva todas las cosas, Él es el modelo de la transformación. Y la creación
extasiada de gozo e invadida por el torbellino del amor, sale a su encuentro
ataviada como novia, que va a reunirse con su esposo. Pag 674.

135

