ROMANO GUARDINI

INTRODUCCIÓN A LA VIDA DE
ORACIÓN

El autor
Romano Guardini (1885-1968) ha sido una de las mayores figuras
de la cultura europea del siglo XX. Desde su ordenación sacerdotal
en 1910, Guardini se consagró a dos tareas complementarias: la
pastoral juvenil y la formación de universitarios en cuestiones
filosóficas y teológicas. Fue director del movimiento de Juventud
Quickborn y Catedrático de Cosmovisión Católica en la Universidad
de Berlín. En 1939 su actividad docente fue interrumpida por el
gobierno nacionalsocialista y fue jubilado anticipadamente. A pesar
de este revés, su empeño pastoral le llevó a proseguir su brillante
tarea como escritor, investigador y conferenciante.
Es autor de numerosas obras, entre las que destacan sus escritos
de antropología cristiana.

Presentación
Esta obra es fruto de una larga e intensa experiencia pastoral,
unida a una gran prueba: el desvalimiento espiritual provocado por
los nacionalsocialistas a partir, sobre todo, de 1939.
Desde su ordenación sacerdotal en 1910, Guardini se consagró a
dos tareas complementarias: la pastoral juvenil y la formación
universitaria en cuestiones filosóficas y teológicas. Tal empeño
inspiró su trabajo como director del Movimiento de Juventud –a
partir de mayo de 1927– y como catedrático de Filosofía católica de
la religión y cosmovisión católica en la universidad de Berlín –a
partir de la primavera de 1923–.

Dos grandes tareas complementarias
1. La pastoral juvenil. En 1920, Guardini se sintió impresionado
al ver de cerca el espíritu que impulsaba a los jóvenes de la
Asociación Quickborn, uno de los grupos más vivaces y equilibrados
del Movimiento de Juventud alemán. Pertenecer a esta organización
–cuyo nombre significa, en alemán antiguo, «Fuente que mana»–
implicaba una voluntad decidida de renovación en todos los frentes
–el artístico, el moral, el religioso...–, y comprometía la vida diaria: el
modo de convivir, la relación con la naturaleza, la forma de entender
el matrimonio, la participación en la vida de la Iglesia, el compromiso
de dar un sentido profundo a la vida.
Las actividades de este grupo tenían lugar en el noble ambiente
del castillo de Rothenfels, junto al río Main. Allí se creaba un clima
de recogimiento, propicio a la reflexión, la oración, el cultivo de los
símbolos.

«En la esquina del fondo a la derecha –comenta Guardini–
poníamos bancos en forma de cuadrado, un cirio en el suelo, y
¡todo se volvía tan bello! Fuera lucían las estrellas sobre el
hondo valle del Main. La sala estaba en penumbra, casi oscura.
A pesar de ser tantos, nos sentíamos unidos. El cálido
resplandor de los cirios aunaba el corro y era la expresión
externa del estado de ánimo que nos unía a todos. Sí, era una
comunidad, ¿no es cierto? Todos unidos en el modo de sentir y
de actuar... Si alguien podía expresar algo bello, es porque le
salía del alma al ver las miradas expectantes de los demás.
Cada pensamiento era la respuesta a una pregunta. Lo que
decía uno lo tomaba otro y lo proseguía... (...) Y cuando, al final,
se concluía con una breve oración, se redondeaba todo y recibía
su última consagración. ¡Ah, esto era muy bello! ¡Cuán a
menudo vuelvo allí en espíritu, y siempre están esas veladas
ante mi espíritu con su luminosidad poderosa y cálida!» [1].
2. La vida universitaria. Invitado, en 1922, por la Asociación de
Universitarios Católicos, Guardini dio en Bonn un ciclo de
conferencias sobre «El sentido de la Iglesia». Esta actividad fue un
acontecimiento decisivo para toda su vida, por dos razones básicas.
1ª) Guardini inició la primera conferencia con una afirmación
sumamente prometedora: «Un acontecimiento religioso de alcance
imprevisible está teniendo lugar: La Iglesia despierta en las almas»
[2]. Este despertar responde a la conciencia creciente en los
cristianos de que la verdadera autonomía no la conseguimos
aislándonos en nosotros mismos, sino vinculándonos activamente a
realidades que, en un primer momento, son distintas, externas y
extrañas a nosotros pero pueden convertirse en el principio interno
de nuestro obrar. Vista de esta forma, «la Iglesia no nos hace
esclavos; al contrario, da libertad plena a la existencia; no es
limitación sino plenitud» [3].
Esta forma ágil, eminentemente creativa, de entender la vida
eclesial provocó una ola de entusiasmo en el público estudiantil. La
positiva reacción de los jóvenes acabó de afirmar a Guardini en la

convicción de que su verdadera misión no era investigar una
determinada disciplina teológica, sino interpretar la realidad cristiana
de forma rigurosa y con gran elevación espiritual [4].
2ª) La noticia del gran éxito obtenido por Guardini en Bonn llevó al
ministro prusiano de cultura a crear para él en la universidad de
Berlín una cátedra destinada a mostrar la luz que arroja la fe
cristiana sobre la educación, la historia, la vida social y cultural...
Esta tarea presentaba serias dificultades, por no existir un plan de
esta asignatura y por la hostilidad del entorno hacia esa área de
conocimiento.
Guardini, sin embargo, asumió dicho proyecto, pues respondía
plenamente a su línea investigadora y pastoral. Desde muy joven
había entrevisto que lo fecundo no es exponer la fe católica de
modo apologético, con actitud beligerante, sino dejar patente su
riqueza interna. «No os empeñéis –solía decirnos en clase– en
defender a Jesucristo, pues se defiende él solo. Esforzaos en
mostrar, con vuestra palabra y vuestro ejemplo, el caudal de vida
que late en el misterio de Cristo».
Para dejar al descubierto la fecundidad de la visión cristiana de la
existencia, Guardini abordó en cursos sucesivos las cuestiones
básicas de la fe católica a partir del análisis penetrante de grandes
figuras del pensamiento y la literatura: San Agustín, Dante, Pascal,
Kierkegaard, Hölderlin, Rilke, Dostoievski... Esta difícil labor pudo
realizarla brillantemente merced a su capacidad innata para intuir la
afinidad de experiencias aparentemente dispares por pertenecer a
campos diversos: el estético, el ético, el metafísico, el religioso... [5].
Este poder intuitivo permite vincular en su raíz textos religiosos y
escritos literarios y filosóficos de gran calidad.

La conmoción de 1939

Esta intensa y fértil actividad de Guardini fue abruptamente
interrumpida por el gobierno nacionalsocialista en 1939, al jubilarlo
anticipadamente de su cátedra berlinesa y confiscar el castillo de
Rothenfels. Con acento dolorido escribe Guardini en sus notas
autobiográficas:
«... Perdí los dos grandes puntos de referencia que hasta
entonces habían animado mi trabajo, más aún, que habían
llenado mi vida con la conciencia de una actividad fecunda y una
relación profundamente humana» [6].
A pesar de ello, el impulso creativo de Guardini halló pronto
nuevos lugares propicios para la búsqueda en común de la verdad.
Las conferencias pronunciadas, en 1940, en la iglesia berlinesa de
San Pedro Canisio, al caer de la tarde, ante un público sobrecogido
por el horror de los bombardeos, constituyeron para Guardini una
experiencia imborrable.
«Aquí experimenté con intensidad lo que dije antes sobre la
fuerza de la verdad. Pocas veces he sido tan consciente como
en aquellas tardes de la grandeza, originalidad y vitalidad del
mensaje cristiano-católico. Algunas veces parece como si la
verdad estuviese delante de nosotros como un ser concreto» [7].
En 1941, el gobierno nacionalsocialista prohibió la publicación de
la revista Die Schildgenossen, tan apreciada por Guardini por ser el
medio expresivo de la asociación juvenil Quickborn. El contacto de
Guardini con el público se vio, con ello, sensiblemente disminuido.
No obstante, su empeño pastoral le llevó a proseguir
esforzadamente su tarea de investigador y conferenciante. En
noviembre de 1942, pronunció en la iglesia de Nuestra Señora, de
Leipzig, diversas conferencias sobre la oración. Al año siguiente
fueron publicadas, con el título Vorschule des Betens, en la editorial
Benziger, de Einsiedeln [8].

La riqueza interior de la vida de oración
Este libro –Introducción a la vida de oración– está inspirado de
parte a parte por la profunda experiencia religiosa vivida por
Guardini en el seminario de Maguncia, en los servicios religiosos de
las parroquias que atendió como coadjutor y, de modo especial, en
los encuentros con jóvenes realizados en el castillo de Rothenfels.
Aquí se cultivaban con esmero todas las formas de la vida cultural:
se sentía la emoción de unirse al paisaje durante las marchas en
grupo por el campo, se cantaba a coro, se comentaban textos de
grandes autores..., y al caer la tarde se cultivaba la oración en un
clima de silencio.
Esta plenitud de vida interior podemos revivirla leyendo
atentamente el libro publicado por Guardini en 1933: Wille und
Wahrheit. Geistliche Übungen [9]. En él alienta el mejor Guardini,
con su buen tino, su mesura, su finura de observación, su honda
sensibilidad religiosa... Su labor como guía de los encuentros con
los jóvenes tenía por meta facilitarles claves de orientación que les
permitieran promover desde dentro, con auténtica libertad creativa,
su vida espiritual. Destaquemos algunas de tales claves.
Para cultivar la vida espiritual, debemos practicar el recogimiento,
crear en nuestro interior espacios de silencio que nos permitan oír la
llamada de los valores. Guardar silencio implica más que el mero no
hablar. Significa preservar nuestro espíritu de las impresiones
superficiales que dispersan nuestra atención y consagrarnos a lo
grande y valioso, lo que aúna nuestras potencias y nos confiere una
especial energía. Debemos ser mesurados en nuestra relación con
las realidades externas, a fin de que en torno a nosotros reine un
espíritu de silencio.
El silencio propio del hombre recogido es expresión viva de un
estado interior de plenitud [10]. El que vive atento a la complejidad
de aspectos que abarcan las realidades más nobles tiende a
guardar silencio, porque las muchas palabras dividen la atención y

el silencio la concentra para que pueda captar a la vez las distintas
vertientes de un ser o un acontecimiento.
Leemos una frase de la Escritura y queremos adentrarnos en ella
como en una morada para nutrir nuestro espíritu de la vida que
alberga. «El que conserve su vida la perderá –nos dice el Señor–, y
el que pierda su vida por mí la conservará» (Mt 10, 39). Para captar
el sentido de esta sentencia, debemos prestar atención a diversas
cuestiones: qué significa aquí «conservar la vida»; qué se entiende
por «perderla». ¿Se trata de una simple paradoja o estamos ante
una afirmación perfectamente lógica en el plano de la vida
espiritual? Esa atención múltiple sólo es posible en un clima de
silencio interior.
Este tipo de silencio, que guardamos cuando nuestro espíritu
siente nostalgia de lo perfecto, lo inmensamente rico, lo fecundo
para nuestra vida personal y la vida de toda la comunidad en que
estamos insertos, constituye una atmósfera propicia al ejercicio de la
meditación. Meditar, en sentido religioso, es abrir un espacio de
contemplación de realidades y acontecimientos sumamente
valiosos, por cuanto nos ofrecen multitud de posibilidades de
enriquecimiento personal.
La meditación, rectamente entendida, se mueve en un plano de
realidades que no están sometidas al fluir del tiempo que marca el
reloj. Ya la contemplación estética nos eleva a un nivel de vida en el
que experimentamos un modo eminente de temporalidad. Al
contemplar La pasión según San Mateo de Bach, vivimos
experiencias de zozobra espiritual, de dolor contenido, de
arrepentimiento, de generosidad incondicional..., y, al hacerlo, no
pensamos en la sucesión de los instantes; sentimos que, al realizar
esta experiencia en el tiempo, vivimos sobre el tiempo. Si, en un
nivel superior, nos vinculamos al Ser Supremo y participamos de su
vida, vivimos en alguna medida su modo de temporalidad eminente,
en la cual el pasado, el presente y el futuro se potencian en un
presente compartido. No negamos la temporalidad; ganamos un
modo de temporalidad superior. Por eso dice Guardini que los

santos, como modelos de seres orantes, hacen espacio en su
interior a la eternidad [11].

La «Introducción a la vida de oración»
Guardini estuvo siempre persuadido de que el ser humano vive
como persona y se perfecciona mediante la creación de encuentros
de diverso orden. El modo más elevado de encuentro se da en la
oración, pues en ella se une al Ser Supremo una persona bien
dispuesta a recibir su oferta de amistad. De ahí que orar sea
indispensable al hombre para desarrollar todas las posibilidades que
alberga como persona y alcanzar su verdad plena.
«El hombre necesita de la oración para permanecer sano
espiritualmente. Pero la oración sólo puede brotar de una fe viva.
Mas la fe –y con esto se cierra el círculo– únicamente puede ser
viva si se ora. La oración no es una actividad que pueda
ejercitarse o abandonarse sin que la fe sea por ello afectada. La
oración es la expresión más elemental de la fe, el contacto
personal con Dios, al que fundamentalmente está encaminada la
fe. Es posible que la oración deje de fluir durante algún tiempo
sin que la fe se atrofie, pero a la larga es imposible creer sin orar,
así como no se puede vivir sin respirar» [12].
Guardini tenía una idea muy viva de la necesidad de ser fiel a la
propia realidad, vista en todo lo que puede llegar a ser. Lo que
podemos –y debemos– llegar a ser se nos va patentizando a
medida que respondemos a la propia vocación, que se define como
una llamada. Tal patentización es la verdad de nuestro ser. Ello
explica el empeño de Guardini en descubrir la grandeza de la
realidad humana, tal como la diseñó el Creador. Vislumbrar esa
grandeza posible –y, por tanto, la propia verdad– es para él fuente
de amor y de alegría. De ahí que sus escritos religiosos –
concebidos a menudo en forma de «meditaciones»– parezcan fríos
porque no intentan sino buscar la verdad y expresarla con sobria

contención, pero en el fondo son fuente de fervor y de entusiasmo
espiritual. Resalta todo ello de modo impresionante en la oración
titulada La creación del mundo:
«Oh Dios, Tu Revelación es una luz para nuestro espíritu a fin de
que comprenda, y una llamada a nuestro corazón para que
escuche y obedezca. Enséñanos, pues, a asumir debidamente el
mensaje de que Tú creaste al hombre y con él todas las cosas.
Por Ti llegamos a ser. No venimos de los mudos elementos, sino
del libre poder de Tu palabra soberana; no del fondo originario
del mundo, sino de Tu verdad resplandeciente.
Y por Ti llegaron a ser también todas las cosas. El mundo ya no
es una naturaleza asentada en su misterio propio; es obra Tuya.
Tú la ideaste e hiciste que existiera. Por Ti tiene realidad y
fuerza, esencia y sentido, y Tú diste de ella el testimonio de que
es ‘buena’ y ‘muy buena’.
Creo que todo fue creado por Ti, oh Dios. Enséñame a
comprender esta verdad. Es la verdad de mi existencia. Si se
olvida, se hunde todo en la sinrazón y la insensatez. Mi corazón
está de acuerdo con ella. No quiero vivir por derecho propio, sino
emancipado por Ti. Nada tengo por mí mismo; todo es don Tuyo
y solo será mío si lo recibo de Ti.
Constantemente estoy recibiéndome de Tu mano. Así es y así
debe ser. Esta es mi verdad y mi alegría. Constantemente me
miran Tus ojos, y yo vivo de Tu mirada, Creador y Salvador mío.
Enséñame a comprender, en el silencio de Tu presencia, el
misterio de que yo exista. Y de que exista por Ti, ante Ti y para
Ti. Amén» [13].
Esta oración fue pronunciada por primera vez en la iglesia
berlinesa de San Pedro Canisio, en el seno de una comunidad
eclesial amedrentada por el horror de la guerra. Obsérvese que
Guardini no se deja llevar de la emoción, ni intenta tocar la fibra
sentimental de los oyentes; se ocupa únicamente de mostrar la
verdad, nuestra verdad de personas creyentes, bien seguro de que

a un adulto solo puede consolarle de veras saber que se halla en
manos de un Dios que se define como amor. Esta verdad desnuda,
expuesta con lucidez y sobriedad, se hizo de tal modo presente en
la asamblea que parecía tomar cuerpo [14].
Guardini descubrió tempranamente que la verdad, vista como
automanifestación de la realidad –la realidad que nosotros mismos
somos y la realidad en la que estamos activamente insertos–, se
impone por ser imponente, es decir, por mostrarse poderosa y
fecunda.
«Entre 1920 y 1943 desarrollé una intensa actividad como
predicador, y he de decir que pocas cosas recuerdo con tanto
cariño como ésta. Lo que desde un principio pretendía, primero
por instinto y luego cada vez más conscientemente, era hacer
resplandecer la verdad. La verdad es una fuerza, pero sólo
cuando no se exige de ella ningún efecto inmediato, sino que se
tiene paciencia y se da tiempo al tiempo; mejor aún: cuando no
se piensa en los efectos, sino que se quiere mostrar la verdad
por sí misma, por amor a su grandeza sagrada y divina» [15].
La verdad, entendida y aceptada de esta forma, es una fuente de
energía para el espíritu humano, que ha de ser visto como un centro
de iniciativa eminentemente real, con la realidad y eficiencia que le
otorga su vinculación a lo valioso. Frente a la tendencia de los años
20 a considerar el espíritu como una instancia represora de la vida
espontánea, Guardini exclamó un día en clase: «Créanme ustedes:
El espíritu es vida. El espíritu es vida ardiente» [16].
Al vincular de este modo la vida espiritual, la verdad y la oración,
Guardini intuye que no sólo debe orar el corazón, sino también la
mente. Consciente de la dificultad que entraña esta forma de
oración integral, implora del Señor la gracia de mantenerse fiel en su
servicio:
«Enséñame a ver que sin oración mi interior se atrofia y mi vida
pierde consistencia y fuerza. (...) Dame seriedad y decisión
firme, y ayúdame a aprender, venciéndome a mí mismo, lo que
hace falta para salvarse. Pero llévame también a Tu santa

presencia. Enséñame a hablarte con la seriedad de la verdad y
la intimidad del amor. En Ti está el concederme la plenitud
interior de la oración, y Te ruego que me la des en el momento
justo. Pero, en principio, la oración es obediencia y servicio:
Ilumíname, para que comprenda la obediencia, y fortaléceme
para que cumpla el servicio con fidelidad» [17].
Si aceptamos, con gozosa obediencia, la verdad de nuestra
condición de criaturas, valoramos muy alto el hecho de que «la
fuerza de Dios entre en nuestra alma» [18]. Es la fuerza de lo
eminentemente santo, justo, bueno y bello, que nos redime de
nuestra debilidad, nos eleva y revaloriza. Orar es cultivar la vida del
espíritu, abriéndonos confiadamente a ese foco de luz, de bondad,
de justicia y belleza. Por eso, Guardini entiende la oración de la
mañana como «una renovación desde Dios»:
«Señor, estoy ante Ti. Vengo de Ti, porque Tú me creaste. Te
adoro con toda mi alma. Quiero vivir para cumplir la misión que
me encomendaste. Lléname de tu gracia. Tú me creaste; créame
de nuevo. Orienta mis fuerzas a tu servicio. Lo que haga hoy haz
que sea bueno. Concédeme que este día te agrade para que
puedas decir esta noche, como en la tarde de Tu creación, que
todo es bueno» [19].
El que compromete toda su persona en cada oración sabe cerrar
el día de forma confiada y agradecida:
«Padre, todo ha venido de Ti, y por eso todo era bueno. Me
confío a Ti en todo. Y te doy gracias por todo».
Después de consignar esta breve oración, Guardini exhorta al
lector a considerarla como un acto de entrega total en las manos del
Señor:
«Toma en serio esta oración. Este acto de confianza y
agradecimiento debe distender tu ánimo. Por duro que haya sido
el día y numerosos los fracasos y las desilusiones; por grande
que sea la preocupación por el futuro, no dejes que quede en ti

ninguna amargura, desconfianza o protesta.
resolverse en confianza y agradecimiento» [20].

Todo

debe

Para que la oración nos forme interiormente y modele nuestra
manera de ver la vida y orientar nuestra conducta, debemos
sumergir en ella todo nuestro ser. Para ello hemos de comenzar
inscribiendo nuestro cuerpo y nuestro espíritu en el ámbito de amor
y entrega abierto por el acontecimiento de la cruz:
«Haz la señal de la cruz despacio, con la mano y con la mente;
hazla amplia, de la frente al pecho, de hombro a hombro. Este
gesto recoge y santifica... Mantente en este recogimiento... Reza
devotamente» [21].
La oración es un acontecimiento decisivo en nuestra vida por
cuanto nos sitúa en una atmósfera de gran elevación espiritual.
«Lo que va a ser de una vida pende en buena parte de cómo
reza esa persona y cómo lo hacen otras por ella. Las grandes
obras son siempre impulsadas por la oración» [22].
Esta fecundidad de la oración resulta patente si la consideramos
como una actividad creativa en la cual establecemos con el Ser
Supremo un ámbito de relación íntima, comprometida,
transformadora. Al hacerlo, descubrimos asombrados la posibilidad
más alta que alberga nuestro ser de personas, a saber: la de
encontrarnos personalmente con el Ser infinito y todopoderoso.
Recordemos las distintas formas de relacionarnos con realidades de
nuestro entorno:
• Me hacen una pregunta indiferente y respondo. Esta respuesta
procede de un nivel superficial de mi persona. No me hace vibrar
interiormente.
• Tengo una dificultad profesional y busco una solución. Me veo
apelado y comprometido en esta búsqueda, pero no en lo más
hondo de mí mismo.
• Oigo los últimos cuartetos de Beethoven y experimento una gran
emoción. Es mi sensibilidad estética la que reacciona y se expresa

en tal sentimiento íntimo.
• Una persona amada perece. Algo interior se desmorona en mí.
Se trata de una intimidad distinta a la anterior. Se halla más cerca de
mi núcleo personal y le afecta de un modo más profundo.
• Entro en oración, dejo que resuenen en mi interior las palabras
de la Escritura, me sitúo ante el Jesús que cura y enseña... Me
siento, con ello, en presencia del Dios vivo y me sobrecojo al
descubrir la posibilidad que tengo de elevarme al reino de mis
orígenes con el sencillo recurso de sumergirme en la palabra
revelada, que está llena hasta los bordes de la vida misma de Dios.
«Las buenas oraciones –indicó Guardini a sus jóvenes de
Quickborn– tienen una tarea importante: deben formarnos
interiormente. Proceden de la palabra de Dios o de hombres
santos. Cuando las decimos, hemos de acoplar nuestra alma a
ellas. Entonces forman nuestro pensamiento y nuestra
expresión, nuestra manera de ver las cosas y toda nuestra
actitud interior» [23].

Dedicación de Guardini al tema de la oración
La alta estima que sentía Guardini por la práctica de la oración se
refleja en el interés que mostró por analizar sus exigencias, mostrar
la interna riqueza de las oraciones más destacadas de la Escritura –
los salmos y el Padrenuestro–, traducir y difundir oraciones y
escritos místicos... No sin profunda razón, varios de sus libros de
tema religioso son presentados como «Meditaciones». Eso sucede
con obras tan bellas y hondas como Jesucristo. Palabras
espirituales, El Señor, La sabiduría de los salmos, La Iglesia, El
mensaje joáneo, Existencia creyente, Voluntad y Verdad, Cercanía
del Señor, Una ética para nuestro tiempo, Oración y Verdad.
Meditaciones sobre el Padrenuestro, El testamento del Señor... Si a
estas obras se añaden las dos dedicadas a sendas devociones

populares –el Vía crucis y El Rosario de Nuestra Señora–, así como
las cuidadísimas traducciones de diversas oraciones de San
Agustín, San Francisco y San Anselmo y de tres libros litúrgicos
alemanes, tenemos ante los ojos un testimonio vivo del
extraordinario interés que sentía Guardini por la vida de oración.
No podía ser de otro modo, pues Guardini había convertido en
lema de su vida las primeras palabras de San Agustín en sus
Confesiones: «Nos hiciste, Señor, para Ti, y nuestro corazón está
inquieto hasta que repose en Ti». Estas palabras, que revelan el
sentido entero de la vida humana, acompañaron a Guardini en su
último ascenso hacia el Señor. Consciente de que había llegado al
término de su viaje terreno, las repitió incesantemente hasta que
entró en coma. Se cumplió con ello lo que había escrito en su libro
sobre el Padrenuestro:
«La oración es un camino por el cual se va. Si nos confiamos a
él, somos llevados adelante de palabra en palabra, de frase en
frase, hacia Aquel a quien hablamos. Al hacerlo así, se hace
patente su sentido» [24].
Las características de este camino y las condiciones para
recorrerlo de modo seguro y eficaz son expuestas con mano
maestra en las páginas de este libro, que une a la lucidez del
análisis el ardor del testimonio personal. Al final de la obra, Guardini
plantea la cuestión de si todo el que escribe sobre cuestiones
religiosas debe haberse adentrado personalmente en el ámbito de la
vida sobrenatural [25]. Para él, lo decisivo es que el autor sea fiel a
la esencia del asunto tratado y a la doctrina de la Iglesia sobre ello,
sin dejarse llevar de pareceres subjetivos infundados.
De lo expuesto en esta Presentación se desprende que Guardini
adoptó siempre una actitud «objetiva» –en sentido de no
«arbitrariamente subjetiva», caprichosa, sino fiel a la realidad
estudiada–, pero, como el «objeto de conocimiento» de los estudios
religiosos no es un mero «objeto» sino una realidad personal,
debemos comprometer toda nuestra vida si queremos relacionarnos
profundamente con él y descubrir su inmensa riqueza.

Al comenzar, en octubre de 1955, el análisis de los salmos en las
homilías dominicales de la iglesia universitaria de San Luis, en
Munich, indicó Guardini:
«No vamos o hacerlo sin antes pedir a Dios que bendiga
nuestros esfuerzos. Pues no vamos a ocuparnos de una verdad
meramente intelectual que haya de clarificar el entendimiento,
sino de la palabra viva de Dios, que debe llegar al corazón, al
núcleo de nuestro ser, para que eche en él raíces y produzca
fruto» [26].
Alfonso López Quintás
Universidad Complutense

Prólogos

Prólogo a la primera edición alemana
La oración responde a una necesidad interna del espíritu y es
gracia y plenitud. Al mismo tiempo es también un deber y supone
esfuerzo y vencimiento. Existe, por tanto, una vivencia y un ejercicio
de la oración. La oración tiene su origen en la intimidad del espíritu,
lo cual no impide que exista también una escuela de la vida de
oración.
Sería más exacto hablar de «escuelas» de oración, refiriéndonos
con esta expresión no solamente a las distintas escuelas, sino
también a los diversos «grados» dentro de una misma escuela...
Ante todo existe la escuela de Jesucristo, tal como la
encontramos en el Nuevo Testamento. La persona del Señor está
totalmente sumergida en la oración. Constantemente hay una santa
comunicación del Padre con Él y de Él con el Padre. Los evangelios
nos hablan frecuentemente de ella, al relatar el bautismo del Señor
en el Jordán (Lc 3, 21), transmitir las palabras de la Última Cena (Jn
17), narrar los acontecimientos de la noche de la pasión en
Getsemaní (Mt 26, 36-44). Sólo desde esta relación orante puede
contemplarse y comprenderse adecuadamente la figura y la vida de
Jesús. Él mismo nos ha hablado expresamente sobre la oración en
el Sermón de la Montaña, donde distinguió la auténtica oración
cristiana del «parloteo» pagano y la autosuficiencia farisaica (Mt 6,
5-8), y en aquella hora memorable en que sus discípulos se
dirigieron a Él y le dijeron: «Señor, enséñanos a orar como Juan
enseñó a sus discípulos» y Él les regaló el «Padrenuestro» (Lc 11,
1-13).

Existe también la escuela de oración que la Iglesia ofrece en su
liturgia. Toda la liturgia es oración en palabras, acciones y cánticos.
Esta liturgia, en la que se ha depositado la experiencia religiosa de
milenios, se desarrolla a lo largo del año y penetra toda la vida
cristiana.
Existe, finalmente, la escuela de oración de los grandes santos,
que han vivido en estrecha unión con Dios y nos han dejado sus
experiencias en preciosos escritos, que nos hablan de la esencia de
la oración, de sus grados, finalidades, peligros y excelencias.
El contenido de la presente obra está en íntima relación con todos
los materiales que estas escuelas nos han transmitido, pero su
intención fundamental la coloca en un estadio anterior a ellas.
Intenta ser solamente una «escuela preparatoria» –una
«introducción»– a la vida de oración. Según esto, debe exponer
únicamente ideas sencillas, que serán complementadas con otras
más elevadas en algunos casos concretos. Habrá quienes no
necesiten esta «introducción», pero serán precisamente ellos
quienes menos la desprecien. Para muchos es indispensable. La
mayor parte de las gentes apenas han traspasado el umbral de la
misma.
A toda época le es necesaria una oración clara y vigorosa. La
nuestra la necesita de una manera especial. Que este libro
contribuya a su aprendizaje...
Berlín, primavera de 1943

Prólogo a la segunda edición alemana
Para esta segunda edición ha sido la obra cuidadosamente
corregida. Su contenido y su desarrollo han permanecido en el
fondo inalterados. Pero la exposición ha experimentado numerosas
variaciones, que, según espero, contribuirán a una mayor claridad.

Tubinga, primavera de 1947

Prólogo para las ediciones tercera, cuarta y quinta
Los pensamientos de este libro han sido objeto de una reflexión
tan prolongada que apenas encuentro nada que modificar en las
nuevas ediciones.
Evidentemente, es posible desarrollarlos y profundizarlos, pues se
trata aquí del ámbito más íntimo de la vida cristiana. Ello, sin
embargo, desbordaría los límites de esta obra, que quiere ser
solamente una «escuela preparatoria» a la vida de oración y debe
exponer sólo cuestiones básicas. Estas son, sin embargo, muy
importantes, pues sobre ellas descansa todo lo demás.
Munich, primavera de 1956
ROMANO GUARDINI

I. La preparación para la oración

Vivencia y ejercitación
Se oye con frecuencia decir que la oración auténtica no puede ser
algo «intencionado» o «imperado», sino que debe brotar
espontáneamente de la intimidad del espíritu, como brota el agua
del manantial. En caso contrario, esto es, cuando el corazón no
impulsa a la oración, es mejor prescindir de ella, so pena de que la
oración sea inauténtica y no natural. Esta apreciación puede parecer
convincente a primera vista. Pero quien conoce más profundamente
la vida religiosa del hombre no puede menos de sospechar que
quien así se expresa nunca ha tomado totalmente en serio la vida
de oración. Existe, ciertamente, una oración que brota
espontáneamente del espíritu. Tal es el caso de una persona que, al
vivir una experiencia feliz, se torna a Dios y exclama: «Dios mío, te
doy gracias», o cuando, en una situación peligrosa que nos agobia,
nos dirigimos a Aquel que siempre busca nuestro verdadero bien y
es omnipotente para ayudarnos. Muchas veces experimenta el
hombre de modo tan vivo la proximidad de Dios que
espontáneamente rompe a hablar con Él. Otras veces percibe en su
intimidad la santa mano de Dios que dirige su destino, y permanece
silencioso ante Él. Así puede suceder; pero no existe ninguna
garantía o seguridad de que así deba siempre suceder.
La vivencia del propio destino puede también interponerse como
una oscura pared entre Dios y el hombre. El sentimiento de la santa
presencia de Dios puede extinguirse de tal modo que nos parezca
que nunca la hemos experimentado. La alegría puede hacer que el
hombre se olvide de Dios, y la desgracia puede cerrar al espíritu en
sí mismo. Se dice que la desgracia enseña a orar, pero esto es

cierto sólo a medias. Es igualmente verdad que en la desgracia
olvida también el hombre la oración.
La oración que brota espontáneamente de un impulso interior es,
más bien, una excepción dentro de la totalidad de la vida del
espíritu. Quien intente edificar su vida religiosa exclusivamente
sobre ella abandonará, probablemente, toda oración. Sería como si
una persona dejara a un lado todo esfuerzo y toda disciplina y lo
confiara todo a la inspiración del momento. Una vida, así dirigida,
estaría a merced de la casualidad, y, carente de voluntad y
entregada a la imprecisión del instante, no poseería ninguna
seriedad ni solidez. Lo mismo sucedería a una vida de oración que
intentara edificarse exclusivamente sobre la espontaneidad interior.
Quien quiera establecer una seria relación con Dios comprenderá
fácilmente que la oración no es sólo expresión de la espontaneidad
interior, sino también, y en primer lugar, un servicio que debe
prestarse en fidelidad y obediencia. De esta forma se comprende
que la oración debe ser algo querido y ejercitado.
Del ejercicio de la oración debemos hablar aquí. Consiste, ante
todo, en dedicar a ello determinados momentos del día: por la
mañana, antes del comienzo de las tareas cotidianas, y al
anochecer, antes de entregarse al descanso nocturno. Aparte de
esto, cada uno debe ver lo que para él le conviene más, lo que le es
posible y lo que le piden las costumbres del ambiente en que vive;
por ejemplo, la oración antes y después de las comidas, el rezo del
Ángelus al sonar las campanas, unos breves instantes de
recogimiento antes del trabajo, una breve visita a la iglesia que
encontramos en el camino. Este ejercicio exige también practicar la
oración con la postura exterior y la actitud interna debidas. Requiere,
asimismo, recogimiento antes de comenzar la oración y
autodisciplina durante su desarrollo, elección de textos de oración
adecuados, y aprendizaje de formas de oración de eficacia bien
conocida: la meditación, el santo Rosario, etc.
Respecto a esto no pueden establecerse normas fijas y valederas
para todos. Sin embargo, volveremos a hablar de ello más

concretamente. En cualquier plan que hagamos, debemos proceder
con sinceridad y seriedad. En pocos casos es tan fácil como en este
llamarse a engaño. El hombre, en general, no ora de buena gana, y
fácilmente experimenta en la oración tedio, desorientación,
repugnancia e incluso animosidad. Cualquier ocupación se le antoja
más interesante e importante, y se dice a sí mismo: «No tengo
ahora tiempo para orar», o «Aquella ocupación es más urgente
ahora». Y, ordinariamente, el tiempo no empleado en la oración se
malgasta en las cosas más superfluas.
Es absolutamente necesario que el hombre cese de engañarse a
sí mismo y a Dios. Es mucho mejor no emplear tales ardides y decir
sencillamente: «No quiero orar». Mejor que escudarse tras la
disculpa de un excesivo cansancio es decir con toda claridad: «No
tengo ganas de orar». Estas frases no suenan precisamente bien y
muestran a las claras la mezquindad de nuestro espíritu, pero son la
verdad, y con la verdad se supera la ruindad mucho más fácilmente
que con tergiversaciones.
Por lo demás, debe saber el hombre que aquí está en juego algo
muy serio. No debe ser indeciso para poner en práctica lo que de él
requieren el deber y la necesidad; ni debe vacilar en exigírselo
enérgicamente a sí mismo si esta práctica se le presenta dificultosa.
Sin oración se marchita la fe y se atrofia la vida religiosa. Así como
no se puede vivir sin respirar, no se puede ser cristiano, a la larga,
sin rezar.
Pero ¿es realmente la oración tan necesaria como aquí se
afirma? ¿No es la oración más bien ocupación de personas
apocadas o quizá débiles, que no están debidamente asentadas en
la vida? ¿No es verdad que ciertos casos conocidos nos indican que
el mundo de las personas de oración tiene algo de antinatural y
mohoso, que choca con el sentido vital de una persona de acción?
Después expondremos la parte de verdad que encierran estas
objeciones. Ahora sólo queremos abordar la cuestión fundamental
sobre la necesidad de la oración para toda auténtica vida cristiana.
Podríamos también plantear la cuestión más radicalmente y

preguntarnos si la oración no es también necesaria para una vida
sana. En este punto encontramos opiniones dignas de tenerse en
cuenta, según las cuales el hombre corre un grave peligro si en su
vida no existe la oración o, por lo menos, algo parecido a ella. Son
precisamente los médicos quienes advierten que el hombre que vive
exclusivamente volcado al exterior, que es arrastrado de una
impresión a otra, que habla, se afana, trabaja y lucha, moviéndose
solamente en el ámbito de la exterioridad, acaba consumiéndose y
atrofiándose espiritualmente. Para evitar esto, debe la vida tener
también una orientación hacia la interioridad, renovándose desde la
raíz de su intimidad, para reunir fuerzas e incrementar su potencial
interior. Estos mismos médicos afirman que el hombre moderno se
distancia cada vez más del centro de su persona, que es el soporte
desde el que se estructura su personalidad y se orienta su vida.
Afirman también que este hombre, en el torbellino de las exigencias
de la vida pública y en el barullo de los quehaceres externos, llega a
perder su seguridad interior y, tras su aparente seguridad y
autosuficiencia exterior, es presa de una angustia cada vez más
amenazadora. De ahí la necesidad que tiene el hombre moderno de
buscar su centro personal, el soporte al que pueda asirse y el punto
de gravedad de su espíritu, desde el que pueda salir al mundo y al
que pueda, una y otra vez, retornar.
Para alcanzar esto no basta asomarse a la naturaleza durante el
fin de semana o en vacaciones. Aun prescindiendo de que, debido
al tráfico turístico, la naturaleza pierde cada vez más su carácter
propio, debe afirmarse que la montaña o el mar no son en modo
alguno capaces de dar al hombre una compensación en este punto.
Se consigue, ciertamente, un fortalecimiento corporal y psíquico,
pero éste pronto se consume. Lo que el hombre moderno necesita
es un auténtico contrapeso interior siempre actuante. Este
contrapeso tampoco puede ser de carácter meramente «espiritual».
En este aspecto, la poesía, la música y el arte son tan insuficientes
como la filosofía o algo similar.
Todo esto lo saben los médicos. Pero, si se les pregunta qué
debe hacerse, no nos dan en la mayoría de los casos una
respuesta. Cuando nos la dan, su consejo se orienta siempre hacia

ciertos actos –en alguna medida– religiosos de recogimiento,
reflexión o meditación, esto es, a ciertos ejercicios de «oración». Sin
embargo, esto no es en modo alguno fácil cuando falta la convicción
religiosa, pues la oración surte efecto, no cuando es practicada por
su repercusión psíquica beneficiosa, sino cuando brota de la
intimidad de una auténtica relación personal con Dios. De ahí la
importancia de que quienes viven ya en esta relación personal la
conserven. En cuanto a la aparente debilidad o incapacidad para la
acción del hombre que ora, hay que notar aquí (sobre la parte de
verdad que contiene esta objeción hablaremos después) que la
auténtica oración incluye también la humildad, la cual no es
debilidad, sino verdad. La mera fuerza vital, si carece de respeto a la
majestad del Dios santo y de humildad ante Él, es radicalmente
infecunda.
El hombre necesita de la oración para permanecer sano
espiritualmente. Pero la oración sólo puede brotar de una fe viva.
Pero la fe –y con esto se cierra el círculo– únicamente puede ser
viva si se ora. La oración no es una actividad que pueda ejercitarse
o abandonarse sin que la fe sea por ello afectada. La oración es la
expresión más elemental de la fe, el contacto personal con Dios, al
que fundamentalmente está orientada la fe. Es posible que la
oración deje de fluir durante algún tiempo sin que la fe se atrofie,
pero a la larga es imposible creer sin orar, así como no se puede
vivir sin respirar.
De nuevo encontramos aquí la idea de la respiración. ¿No
contradice lo dicho anteriormente? La vida no puede sostenerse sin
la respiración; de ahí que ésta siga necesariamente su ritmo
silencioso e ininterrumpido y no sea necesario ejercitarla
intencionadamente. Esto es verdad solamente a medias, pues
puede darse también una respiración deficiente y enfermiza y, en tal
caso, debe el hombre vigorizar su respiración ejercitándola. Sin
embargo, admitimos que, en último término, la respiración continúa
su curso constantemente por sí misma, así como el corazón late por
sí mismo. Nuestra comparación sólo alcanza su significado exacto
cuando se considera a qué vida está ordenada la respiración de que

aquí figuradamente hablamos y cuál es la estructura interna de esa
vida.
La fe nos dice que Dios ha depositado en nuestra vida natural –en
el hombre viejo– una nueva vida. Esta es como un germen que debe
desarrollarse. Al principio es, por tanto, débil, quebradiza e insegura,
como toda vida incipiente. La vida natural, que está por así decir
superpuesta a este germen, hace presión sobre él, lo oprime, lo
acosa y lo desvía en su desarrollo. La vida que llena todo el ámbito
de nuestra conciencia y nuestra percepción inmediata es la vida del
hombre natural con sus necesidades corporales y psíquicas. Esta
vida se impone por sí misma y fácilmente ocupa un lugar exclusivo
en la totalidad humana. Por el contrario, la otra vida está más bien
escondida y es sólo raras veces objeto de experiencia. No es una
vida que se palpe. Se debe creer en ella. De ahí la necesidad de
cuidarla con una especial solicitud, pues existe el peligro de que no
nos preocupemos de ella y dejemos que quede oprimida por la vida
natural. Mientras el aliento natural prosigue vigorosamente, el
aliento escondido que proviene del Espíritu Santo puede irse
debilitando hasta llegar a interrumpirse. La vida nueva del espíritu
ha sido colocada por Dios en nuestras manos, como la frágil vida de
un niño en las manos de su madre, o como la vida enferma en las
manos del médico. Debemos, por ello, preguntarnos cuál es el valor
de esta vida para nosotros y sacar de ello las consecuencias
lógicas. Hemos de hacer todo lo necesario para conservar y
desarrollar esta vida. No debemos dejarnos engañar por lo que se
dice acerca de la autenticidad, la espontaneidad y la sinceridad
religiosas. Hagamos lo que nos revela la verdad; la verdad de la
palabra de Dios y la verdad de la experiencia humana, esclarecida y
estimulada por la verdad de Dios.

Necesidad de una preparación

La actitud del hombre respecto a las cuestiones religiosas
encierra una inquietante contradicción. El hombre sabe que necesita
de Dios y busca a Aquel que le ha creado y merced a cuyo poder
vive. Pero es el mismo hombre quien, a veces, no quiere saber nada
de esta vinculación, se aleja de Dios y se opone a Él. La misma
contradicción aparece en su postura respecto a la oración. Tan
pronto como el hombre acepta y realiza esta santa ofrenda a Dios,
experimenta toda su influencia bienhechora. Sin embargo, omite la
oración cuanto puede. Los motivos de esta conducta son varios.
El motivo principal es que no se percibe a Dios, o más
exactamente, no se le percibe con la misma viveza con que son
percibidos los hombres y las cosas. Estos están ahí, se nos
imponen, operan y actúan sobre nosotros, nos afectan, nuestros
sentidos los captan y nuestra vida instintiva y volitiva responde a su
acción sobre nosotros. De esta forma se establece una estrecha
conexión entre el hombre y las cosas. Dios está también presente,
con una presencia mucho más real que la de cualquier cosa o
persona, pero su presencia es una presencia patente y oculta a la
vez. Dios solamente es percibido por el ojo de la fe y experimentado
por el corazón que le ama. Este ojo está a menudo oscurecido y el
corazón se encuentra frecuentemente atrofiado, de modo que no se
da ya ninguna experiencia o percepción de Dios. En tal caso, la
relación del hombre con Dios debe basarse en la mera fidelidad y
moverse en una aparente oscuridad y en el vacío. Todo esto es muy
arduo.
Es un gran misterio que el hombre viva totalmente merced a Dios
y que, sin embargo, le sea tan dificultoso entrar en viva relación con
Él e, incluso, experimente una cierta animosidad contra esta relación
y acepte cualquier disculpa para esquivar a Dios. Si el hombre se
deja llevar solamente por sus sentimientos, pronto dejará de
experimentar la necesidad de la oración. Pero será muy discutible
pensar que esto es lo auténtico y que es mejor seguir los propios
sentimientos y no hacerse violencia a sí mismo. Esto supondría que
el hombre, en la esfera religiosa, puede abandonarse sin más a sus
sentimientos. Pero ¿es esto cierto? ¿Es auténtica la actitud del

enfermo que se guía sólo por sus «impresiones»? Toda persona
razonable diría que estas «impresiones» no son por sí mismas
dignas de confianza. El enfermo, prescindiendo de sí mismo, debe
seguir un consejo razonable y aceptar determinadas normas,
establecidas por un médico experimentado. Solamente así podrá
recobrar su salud y, al mismo tiempo, dar una base a sus
«impresiones», de modo que pueda confiar en ellas.
Lo mismo sucede con nosotros, pues estamos enfermos en
cuanto a nuestra relación con Dios y con el mundo. Por tanto,
tampoco nosotros podemos tomar nuestras subjetivas y arbitrarias
impresiones como norma de nuestra conducta religiosa. Debemos,
más bien, seguir un consejo prudente y lúcido, que oriente
debidamente nuestra vida y nuestras percepciones. La supuesta
autenticidad de quien sólo hace lo que le sugiere su «interioridad»
significa a menudo rehuir la auténtica verdad. En la oración
debemos esforzarnos por conocer lo que es justo y ponerlo en
práctica con fidelidad y disciplina.
Tomamos en serio la oración si nos preparamos adecuadamente
para ella. Lo mismo hacemos respecto a los asuntos humanos.
Quien se propone realizar un trabajo serio no se entrega a él sin
premeditación, sino que se «recoge», para cumplir las exigencias de
tal trabajo. El que sabe apreciar la buena música no llega al
concierto en el último instante, de modo que el comienzo de la
audición siga inmediatamente y sin transición alguna al bullicio de la
vida de la ciudad, sino que llega a tiempo y se prepara para captar
las bellezas que le van a ofrecer. Todo el que posee sensibilidad
para lo grande y elevado, antes de acercarse a ello, se «recoge»
dentro de sí, liberándose de la dispersión exterior y concentrándose.
Esto debe aplicarse a la oración con mayor empeño aún, porque
Dios, como ya hemos indicado, está escondido y debe ser buscado
por la fe.
La oración es un acto religioso. De ahí que lo que en ella debe
avivarse no es solamente la energía del pensamiento, sino la
interioridad del espíritu; o más exactamente aún, el aspecto de la
vida del espíritu que corresponde a la misteriosa santidad de Dios.

El espíritu queda generalmente soterrado en la vida cotidiana, o a lo
sumo ilumina tenuemente al hombre, que vive generalmente en el
ámbito mundano de la existencia y a base de energías
exclusivamente humanas. Por eso, si queremos que la oración sea
auténtica, debemos destacar y afirmar la dimensión del espíritu
orientada hacia lo santo.
De ahí la necesidad de prepararnos para la oración. Puede
decirse, en general, que la oración será tan buena como lo haya
sido la preparación... El sentido y la práctica de esta preparación
implican varios aspectos. Pero, fundamentalmente, esta preparación
consiste en el recogimiento.

El recogimiento
Recogimiento significa, en primer lugar, que el hombre se sosiega
y se asienta. Por lo general se encuentra el hombre arrastrado por
una multitud de cosas y acontecimientos, excitado por impresiones
agradables o desagradables, oprimido por el deseo y el temor, la
inquietud y la pasión. Constantemente se esfuerza por alcanzar o
evitar algo, adquirir o rechazar algo, construir o destruir algo. El
hombre quiere siempre algo, y querer significa estar en camino,
encaminarse a un fin o apartarse de un peligro. Así es desde que
existe el hombre, y, de modo especial, desde que existe el hombre
moderno. A éste le gusta considerarse como un ser activo, luchador,
creativo... Pero esto sólo es una parte de la verdad. Con la misma e
incluso con mayor razón, debería considerarse el hombre moderno
como un ser desasosegado, incapaz de vivir serenamente y ganar
en hondura y verse como un «consumidor» insaciable de personas,
cosas, pensamientos y palabras, que está siempre, no obstante,
insatisfecho, por haber perdido en gran parte la conexión con su
centro y su raíz vitales y estar entregado al azar, a pesar de todo su
saber y poder. Este hombre debe orar, pero ¿puede hacerlo?
Ciertamente; pero sólo si se libera de su desasosiego y se serena.

El hombre, por ello, debe evitar el vagabundeo del deseo y
centrarse en lo único importante. Debe desasir su voluntad de todo
lo demás y decirse: «Ahora no tengo que hacer otra cosa sino orar.
Los próximos diez minutos –o el tiempo por él determinado– son
solamente para orar. Todo lo demás no cuenta ahora. Para esto solo
estoy aquí, despreocupado de todo lo demás». Esta decisión debe
ser sincera. El hombre es un ser ladino, y la astucia de su corazón
se muestra sobre todo en la esfera religiosa. Cuando comienza a
orar, le apremia al instante algo –provocado por su inquietud
interna– que debe ser inmediatamente realizado. Un trabajo, una
conversación, un encargo, una comprobación, un periódico, un
libro... se le antojan más importantes que la oración, y ésta le parece
una pérdida de tiempo. Sin embargo, tan pronto como deja la
oración, tiene en superabundancia el tiempo que antes se le
antojaba tan escaso y lo malgasta en las cosas más superfluas...
Recogerse significa superar este engaño del desasosiego interior y
asentarse internamente, liberarse de todo lo que no tiene que ver
con la oración y ponerse a disposición de Aquel que, en este
momento, es lo único importante, es decir, Dios.
***
Podemos también expresar esto diciendo que el hombre debe
hacerse «presente». Tan pronto como el hombre comienza a orar,
siente la urgencia de dedicarse a alguna otra cosa. Y en su mano
está seguir este impulso, levantarse e irse a la habitación contigua,
a la calle o a la oficina; mirar por la ventana, tomar un libro, pensar
en otras cosas, en otras personas, en los asuntos de su profesión o
en cualquier otra cosa. Su inquietud interior le aparta siempre del
lugar y del puesto en que debe estar, el lugar en el que comienza la
«seriedad de la vida» y en el que debe perseverar, el lugar en que el
propio yo se siente llamado por Dios, a quien debe obedecer. El
hombre se siente molesto en la exigente quietud de la oración y
escapa de ella. Huye siempre del santo «aquí» al que es «llamado»
y que es su verdadero «puesto». Muchas veces parece que, cuanto
más tiene el hombre el mundo en la mano, tanto más desplazado se
halla en cuanto a lo esencial.

Si este hombre quiere orar, debe apartarse de todo y
concentrarse, vivir el presente. Esto le resulta difícil, pues sólo en
raras ocasiones siente algo determinado e inmediatamente actuante
sobre él que retenga su atención, de modo que se sitúe ante ello y
tome una posición personal. Y, sin embargo, todo depende de que lo
logre y viva desde dentro cada instante.
***
Podemos referirnos al sentido etimológico de la palabra e indicar
que «recogimiento» significa «aunarse», alcanzar la «unidad
interior». Una mirada a nuestra vida muestra su poca unidad.
Deberíamos tener un núcleo vital que dominase la diversidad de
nuestra existencia, un centro vital del que partiesen y al que
convergiesen todas nuestras actividades; un principio ordenador que
distinguiese lo importante y lo baladí, los medios y el fin,
jerarquizando así las diversas acciones y vivencias; algo firme que
permaneciese fijo en los cambios de la vida, que se incrementase
con el fluir vital y desde el cual pudiésemos comprender quiénes
somos. Este centro vital haría también que todos supiesen a qué
atenerse respecto a nosotros mismos. ¡Qué falta nos hace esto a
nosotros, hombres modernos, muy inferiores en este aspecto a los
hombres de otros tiempos, mucho más profundos y más claramente
ordenados en su interioridad.
Todo ello repercute también en la oración. Los maestros de la
vida espiritual hablan una vez y otra de la «disipación» como de un
estado en que el hombre carece de la unidad de un centro espiritual,
de modo que sus pensamientos discurren de un objeto a otro, sus
sentimientos permanecen imprecisos y su voluntad no es dueña de
la situación. En tal caso no existe ya «una persona» que hable y a
quien se pueda hablar, sino una maraña de pensamientos, un flujo
de sensaciones y un barullo de impresiones. Frente a esta
«disipación», la palabra «recogimiento» indica de modo intuitivo que
el hombre ha «recogido» esforzadamente los pensamientos,
esparcidos por doquier, para realizar la oración en un estado de
espíritu «unificado»; un estado de espíritu desde el cual –como
Samuel cuando fue llamado– pueda decir: «Aquí estoy».

***
Una cuarta y última precisión: Recogerse significa despertarse
interiormente. Ante una persona sin recogimiento se tiene la
sensación de que está siempre en tensión hacia algo que intenta
alcanzar y que constituye su preocupación del momento; sin
embargo, tan pronto como cesa esta tensión, esa persona se nos
presenta interiormente vacía y apática. Si no hay un objeto que le
interese, un impulso que la acose o un excitante que la estimule,
cesa toda su actividad y queda dominada por una rara apatía.
Parece evidente que aquella inquietud hacia la exterioridad y esta
apatía interior se corresponden mutuamente; así como, a menudo,
las personas de violentas pasiones tienen generalmente un corazón
insensible. En la persona sin recogimiento, la apatía y el vacío
interior están en la base de su inquietud exterior y le confieren su
carácter específico. Por el contrario, el hombre que es capaz de
recogerse, alcanzar el silencio interior y penetrar en la profundidad
de su espíritu está interiormente despierto. El estado de paz interior
y de alerta espiritual se corresponden, se implican y se determinan
mutuamente.
Por tanto, quien se recoge y se hace presente a sí mismo en la
intimidad del espíritu supera también la opresión y las cavilaciones
interiores; se eleva, se hace más flexible, más libre y lúcido; presta
atención más vivaz a los temas que trata; esclarece los ojos del
espíritu para mirar recta y claramente; aviva su prontitud interior y
posibilita, de este modo, el auténtico encuentro con las cosas, con
las personas y con Dios.
El recogimiento no es sólo un acto junto a otros actos, sino el
auténtico estado de la vida interior, el que nos hace posible entrar en
la relación debida con las cosas y con las otras personas. Podemos
determinar la esencia del recogimiento desde los puntos de vista
más diversos. Por ello, lo que de él hemos dicho no es sino algo de
lo mucho que implica.
No es cosa fácil alcanzar el recogimiento interior, sobre todo
cuando, tras los primeros intentos, desaparece el interés por ello y

se nos hace patente todo nuestro enredo interior. Pero ¿es
solamente difícil o es, más bien, imposible? ¿Acaso no estamos de
tal modo enredados en la maraña de influencias externas e internas
que sólo podemos seguir siendo como somos y abandonar a la
evolución espontánea de nuestra vida la formación de un estado de
mayor unidad interior? El intento mismo de recogerse ¿no será
semejante al de aquel hombre que quería salir del cieno tirándose
de los pelos? ¿No supone dicho intento que estoy a la vez en mí
mismo y fuera de mí, y, al asumir esta condición abierta, comprendo
lo que soy en verdad? Tal pregunta puede parecer extraña, pero es
acertada y debe ser respondida afirmativamente, pues la esencia de
la persona consiste precisamente en ese estar en sí misma y fuera
de sí, en salir de sí misma y no perder el dominio sobre sí, en ser y
existir de una forma determinada y ser al mismo tiempo capaz de
configurar un nuevo modo de ser. Cómo es esto posible no lo
podemos explicar aquí. Para ello deberíamos tratar la cuestión
global de la esencia del hombre. Lo único que aquí podemos decir
esto: «Cree que ello es así y, si lo intentas, verás cómo así es
realmente. Este es el punto misterioso al que debes dirigirte y desde
el que llegarás a poseerte a ti mismo; da el paso y lo
experimentarás. No es un mero punto de llegada, sino también
fuerza espiritual. Es algo que no está en continuo cambio, evasión o
disolución. Es lo esencial y lo eternamente valioso en ti. No es algo
distinto de ti, es tu propia mismidad. Desde ella puedes convertir tu
desasosiego en quietud y paz, pisar suelo firme, hacerte presente
interiormente y convertir lo disperso en unitario, lo opresor en ligero,
lo oscuro en luminoso».
Con este recogimiento debe comenzar la oración. Tal
recogimiento no es fácil. Precisamente cuando más nos esforzamos
en alcanzarlo, caemos en la cuenta de hasta qué punto carecemos
de él. Tan pronto como intentamos sosegarnos interiormente,
perdemos la paz interior; de modo parecido a como una
preocupación o un deseo nos acosan por la noche, cuando
queremos entregarnos al descanso, con una intensidad que no
poseían durante el día. Justo, cuando queremos estar sólo ante
nosotros, nos vemos violentamente arrastrados hacia todas partes.

Tan pronto como deseamos alcanzar la unidad interior y ser dueños
de nosotros mismos, experimentamos la dispersión o disipación en
toda su fuerza. Precisamente cuando quisiéramos estar atentos y
abiertos a lo divino, sentimos una apatía y cerrazón de espíritu que
abate nuestro ánimo. Todo esto es inevitable y, si queremos
aprender a orar, no tenemos más remedio que saber resistir.
Todo depende del recogimiento. Ningún esfuerzo que se haga en
este punto es exagerado. Incluso si en ello empleásemos todo el
tiempo destinado a la oración, habría que darlo por bien empleado,
pues en último término el recogimiento es ya de por sí oración. En
períodos de desasosiego, enfermedad o gran cansancio puede
muchas veces ser muy provechoso limitarse a esta «oración de
recogimiento». Ella nos recogerá, fortalecerá y ayudará. Pero, aun
en el caso de que con este esfuerzo por recogernos sólo
consigamos ver claramente qué deficientes somos en este aspecto,
habríamos alcanzado ya algo decisivo: de alguna manera
habríamos ya superado la disipación.

El espacio vital de la oración
El recogimiento crea la apertura y el espacio interno de la oración.
Propiamente, esta denominación no es adecuada, pues el espacio o
lugar de la oración no se da ni dentro ni fuera, sino «en el espíritu».
Y no en el espíritu visto como el lugar donde residen las imágenes
del pensar o las intenciones del querer, sino en el «Espíritu Santo».
Tampoco es el espacio de la oración un espacio que se constituya a
sí mismo, como el espacio en que están las cosas corpóreas, o el
espacio de la conciencia, en el que se hallan las representaciones.
El espacio de la oración se constituye en la presencia del hombre
ante Dios. En esto se asemeja al espacio vital en que están situadas
dos personas cuando se hallan en una auténtica relación yo-tú. Este
espacio interpersonal se crea merced a la estima, el respeto y el
amor que las personas se ofrecen mutuamente, de modo que es

tanto más amplio y profundo cuanto más amplias y profundas son
esas actitudes interpersonales. Cuando Dios se acerca a un
hombre, permanece junto a él y le rodea con su amor, y cuando el
hombre existe ante Dios y se dirige a Él con fe, entonces se
constituye ese «espacio sagrado».
Podríamos decir que con el recogimiento se constituye esta
apertura interna, y, una vez que surge, puede ya el hombre orante
decir: «Aquí está Dios». Pero esta sucesión temporal es algo
establecido por nuestro modo de pensar. En realidad, el
recogimiento, la apertura de un espacio sagrado, la presencia de
Dios y la presencia del hombre ante Él forman un todo. En efecto, el
hombre puede recogerse porque Dios se ha vuelto ya hacia él. En
sentido espiritual, sólo puedo decir «aquí estoy yo» en cuanto Dios
está ahí ante mí y me sitúa ante Él. Es Dios quien, por su venida,
crea el espacio viviente que el hombre descubre por el recogimiento
y en el que se encuentra cuando está recogido. Dios es quien
determina el lugar sagrado al que está destinado el hombre y en el
que se encuentra a sí mismo y al mundo en su verdad; en el que es
llamado y debe responder. Sin embargo, debemos descomponer
esta trama de ideas, para que nuestros pensamientos no se
enreden.
El recogimiento tiene la finalidad de que el hombre pueda decir:
«Aquí está Dios, el Dios vivo y santo del que habla la Revelación, y
aquí estoy también yo»; no como estoy en la vida cotidiana, como
alguien un tanto irreflexivo que se sienta a la mesa en casa, circula
por las calles de la ciudad y trabaja en la oficina, sino en mi verdad;
en cuanto soy responsable de mí mismo. Aquí está mi «yo» con
toda su miseria y, sin embargo, como el único, imprescindible e
insustituible «yo» que Dios quiso traer a la existencia cuando me
creó y del que puede decirse: «Dios y mi alma, y nada más». Este
«yo» se constituye solamente ante Dios.
En la presencia de Dios se constituye también lo que Él mismo ha
depositado en el hombre para que éste le responda: la profundidad
religiosa. El hombre vive no sólo a base de ejercitar sus potencias,
sino desde distintos estratos esenciales de su vida. La respuesta a

una pregunta indiferente, la preocupación por una seria dificultad
profesional, la conmoción interna ante una obra de arte y la fidelidad
para con una persona amada proceden de estratos de la
personalidad que son distintos entre sí e implican una profundidad
creciente y una cercanía mayor al fondo auténtico del ser del
hombre. Estos estratos de la personalidad sólo se movilizan cuando
los aviva algún tipo de realidad que se relaciona con ellos. Muchas
veces no conoce el hombre lo que en él late y de lo que es capaz
hasta que se encuentra «tocado» en el estrato personal
correspondiente. Es lo que sucede con la «profundidad religiosa».
Ésta reacciona ante el misterio que late tras las cosas y ante el
sentido escondido en los acontecimientos; ante todo aquello que se
encuentra en el mundo pero no pertenece al mundo y constituye el
testimonio que de Sí mismo da el Dios Creador, presente en todas
partes. La profundidad religiosa de la persona, avivada por este
contacto y llamada por esta voz, le busca. Y esto es la religión.
Sin embargo, esta religiosidad es insegura, confusa y está
expuesta a engaños hasta que Dios nos habla expresamente,
primero por sus enviados y después por su Hijo, Jesucristo. Cuando
el hombre se confía a Jesucristo, llega en verdad a la presencia de
Dios. Esto se realiza en la oración recta y auténtica. En ella se llega
a la santa presencia de Dios. Merced a ella, despierta en la
interioridad del hombre no sólo la profundidad religiosa humana, en
general, sino el nuevo corazón de los hijos de Dios, corazón
renacido y configurado por la gracia.
En este «espacio vital» se muestra la realidad de Dios.
Puede ser que el hombre sienta esta realidad de modo inmediato,
de modo que le estremezca con su majestad y le inunde con su
cercanía. En tal caso se encuentra el hombre ante el sublime e
íntimo misterio de la oración y debe acercarse a él con respeto
reverencial, poniendo toda su solicitud en conservarlo. Pero la
mayoría de las veces no sucede así, sino que todo permanece en
silencio. El Dios, de Quien el hombre que ora ha dicho «Él está
aquí», permanece en la oscuridad y guarda silencio. Entonces debe

la oración, sostenida por la fe, adentrarse en esta oscuridad
silenciosa y perseverar en ella.
***
En el recogimiento dice el hombre que ora: «Aquí está Dios y aquí
estoy yo». Ahora bien, si se penetra hondamente en el sentido de
estas palabras, se cae en la cuenta de algo muy importante, al
comprender que en ambos casos –«aquí está Dios» y «aquí estoy
yo»– el verbo «estar» tiene un sentido diverso. También en la vida
ordinaria se da una diversidad semejante respecto al verbo «haber».
Si uno pregunta: ¿Qué hay en esta habitación?; y yo respondo: «En
el centro hay una mesa, en la ventana una flor, sobre la alfombra un
perro, ante mí está sentado mi amigo», en todos estos casos he
usado el mismo término [1] respecto a cosas esencialmente
diversas. No todas estas realidades existen de la misma forma. La
planta, que vive y crece, existe de un modo superior y distinto al
modo de existir de la mesa. De un modo más perfecto existe el
perro, que me conoce y responde a mi llamada. Y de un modo aún
más perfecto e intensivo, al mismo tiempo que radicalmente nuevo
respecto a los anteriores, existe mi amigo, como persona dotada de
libertad y dignidad y capaz de conocer y de amar.
Incluso entre el modo de «estar» de las personas se dan diversos
modos y formas. Unas veces entra una persona en una habitación y,
simplemente, «está» en ella, de modo que su presencia sólo implica
un mero «estar ahí», que debemos tener en cuenta en nuestros
movimientos corporales por la habitación. Otras veces, la presencia
de esa persona exige que se la tenga en cuenta en nuestra
conversación. Puede suceder que tal persona «esté» de tal manera
que se convierta en centro de la reunión. Esto nos lleva a considerar
lo peculiar de la presencia de Dios. Dios «está» de un modo
totalmente distinto a como «están» los hombres o las cosas.
Dios existe por Sí mismo y desde Sí mismo; de modo que sólo Él
es por esencia y en verdad. La Sagrada Escritura expresa esto al
decir que Él es «el Señor». Él es el Señor, no porque haya cosas
sobre las que Él dispone, sino porque Él «es» «Señor de Sí Mismo»,

«Señor por esencia», con el absoluto señorío de Sí mismo. Yo, por
el contrario, no soy desde mí mismo y por mí mismo, sino por Él. No
soy por esencia, sino por gracia; no por derecho propio, sino por
participación. Mi modo de existir y el de Dios no están unidos por
una «y». La frase «Dios y yo existimos» es un absurdo. Intentar
tomarla en serio sería una ofensa contra Dios. Respecto a Dios, mi
ser está en una relación distinta de la que tiene una criatura con
otra: Yo existo solamente «ante Él» y «por Él».
Cuando se alcanza el auténtico recogimiento, se percibe la
verdad de todo esto. Se ha aprendido algo muy importante si se
sabe que se «existe» ante Dios, solamente ante Dios y que ante Él
se existe en verdad. Esto es algo grandioso. Puede ser algo
estremecedor, pero también consolador. Veremos cómo a ello
responde uno de los actos fundamentales de la oración: la
adoración.

El rostro de Dios
¿Quién es este Dios al que se dirige el hombre en su
recogimiento y al que se puede dirigir porque Él le concede la
posibilidad de hacerlo? Ciertamente, no es el Indecible
omnipresente, el misterio del ser, la profundidad originaria del
mundo o como quiera que se denomine a ese Ser Indeterminado del
que tan a menudo se habla. Todo esto constituye, ciertamente, un
aspecto de Dios y le pertenece, pero es sólo como el aliento y la
vibración que de Él proceden y atraviesan el cosmos. Dios mismo es
más que todo esto. No es únicamente sentido o idea, sino realidad.
No sólo es profundidad, interioridad, cima o cumbre del mundo, sino
un ser en sí mismo. No es mera potencia o fuerza; es «Él».
El principio y el fin de la Revelación consiste en atestiguar que
Dios es «Él mismo». El que en el monte Horeb se manifestó a
Moisés. Y cuando éste preguntó por el nombre de ese Alguien
misterioso que se le aparecía, Él respondió: «Yo soy el que soy» (Ex

3, 14). En este momento solemne prescinde Dios de toda
denominación particular –el «Poderoso», el «Justo», el «Benigno»–
y se designa según el modo como Él existe: desde Sí y por Sí, en
plena autosuficiencia, Señor de Sí mismo, libre y responsable
únicamente ante Sí mismo. Este «autoseñorío» es su misma
esencia.
Dios es «Él-Mismo», esto es, Persona. Y no sólo la más
poderosa, noble y pura, sino la persona por antonomasia [2].
Al hablar de la realidad de Dios, dijimos que ésta es de tal
naturaleza que ninguna realidad finita puede ser nombrada junto a
ella. Dios existe por Sí mismo. El hombre existe por Él y ante Él.
Respecto a la personalidad divina, puede decirse también que Dios
es persona por Sí mismo; el hombre lo es en cuanto es llamado por
Dios.
Si un hombre, desde la inmediatez de su vida afectiva, habla de
«él» (o de «ella»), se refiere, probablemente, a la persona querida
con la que está más estrechamente unido. Pero tan pronto como
pronuncie ese pronombre desde la raíz misma de su ser humano,
mentará a Dios, aunque no piense expresamente en Él. Y si un
hombre dijese la palabra «tú» desde la profundidad de su ser y
dirigiéndose al Ser en toda su amplitud, con ella invocaría a Dios,
aunque no pensase en Él expresamente.
***
A este Dios se dirige la oración. Para determinar esta relación, la
Sagrada Escritura emplea una hermosa expresión cuando nos habla
del «rostro de Dios».
Esta expresión es, ciertamente, sólo un símbolo, pues Dios, al no
tener cuerpo, no tiene rostro como nosotros. Sin embargo, el
hombre –todo el hombre y no sólo el alma– es imagen de Dios, de
modo que todo lo que esencialmente le pertenece es también una
manifestación de Dios. Por eso también se da en Dios algo afín al
rostro del hombre, si bien en forma que supera toda representación
humana. El hombre tiene una «figura», por la que está en el espacio

y entre las cosas. Esta figura expresa que es una unidad de materia
y energía, una trama de fenómenos y formas; que es capaz de
crecer y desarrollarse, de luchar y conquistar; que es sujeto de
derechos y de responsabilidades. «Rostro», en cambio, significa que
el hombre es capaz de orientar su interioridad y dirigirla hacia otra
persona, ante la que puede mostrarse en amistad o enemistad, en
odio o en amor. Esto se manifiesta en muchas expresiones usuales,
como cuando se dice: «El hombre ofrece al destino su frente, mira
directamente al peligro, sonríe a alguien...». El rostro es expresión
de la persona y de su libertad; al mismo tiempo se manifiesta en él
la acogida que se ofrece a otra persona, cuya actitud se acepta.
Todo esto se da en Dios de una manera superior a todas nuestras
representaciones.
Así dice la Sagrada Escritura: «Dios hace brillar su rostro sobre el
hombre». El rostro de Dios es puesto aquí en relación con el cielo,
bajo cuya amplia luminosidad vive el hombre (Sal 30 [31], 17) [3].
Dios «dirige su rostro contra el que obra injustamente», haciendo así
referencia a la «tempestad que se prepara sobre el pecador» (Lv 17,
10). También dice la Escritura que el hombre piadoso «se presenta
ante el rostro del Señor» (Sal 99 [100], 1, 2). De forma
especialmente bella se nos presenta el misterio del rostro de Dios
en el salmo 26: «Tú, oh Dios, nos has dicho “Buscad mi rostro”. Tu
rostro, oh Señor, busco yo ahora. No me escondas tu rostro. No
rechaces con ira a tu siervo, pues Tú eres mi ayuda. ¡Oh Dios, mi
salvador! Mi padre y mi madre me han abandonado, pero Tú, oh
Señor, me acoges junto a Ti» (26 [27], 8-10).
***
El primer paso en la oración es el recogimiento; el segundo, caer
en la cuenta de la presencia de Dios y de nuestra condición de
criaturas; el tercero, la búsqueda de su santo rostro. El hombre que
ora se esfuerza en hacerse plenamente consciente de que Dios no
es solamente el Señor universal, sino el Tú viviente, ante el que está
presente el hombre cuando ora. Dios es Aquel que me conoce, no
como uno cualquiera de los innumerables seres creados, sino en mi
condición de persona única e insustituible. Es cierto que no soy

nada ante Él; pero Él ha querido llamarme a su presencia y
colocarme en una relación personal con Él, de modo que yo mismo
–y yo solo– estoy ante Él. De este misterio de amor vive la oración.
Esto es lo que significa que el hombre debe buscar el «rostro» de
Dios. Podría también decirse, apuntando a un nuevo misterio, que el
hombre debe buscar el «corazón» de Dios. Esto no es fácil. Cuando
comienzo la oración, tengo ante mí las cosas circundantes y dentro
de mí la maraña de mis pensamientos y sentimientos. En la mayoría
de los casos, esto es todo lo que experimento. Ciertamente, me dice
la fe que Dios está ahí. Pero sólo en contadas ocasiones tengo una
clara conciencia de ello. Dios está en todas partes pero, por así
decirlo, siempre «al otro lado» y en la oscuridad, desde la cual tengo
que creer en Él. Desde el ocultamiento, la oscuridad y el vacío debo
buscar, en fe, su rostro vuelto hacia mí, llegar hasta su corazón
dirigido a mí y elevar hacia Él mi oración. Continuamente debo
establecer una relación personal de diálogo con Él y restablecerla
cuando se ha roto, lo cual sucede constantemente. A menudo tiende
la oración a ser un mero monólogo o una mera sucesión de
palabras. La verdadera preparación para la oración y para su
constante revitalización consiste en convertir las palabras en una
invocación, y el monólogo en un diálogo.
Ante el rostro de Dios alcanza también el hombre su propio rostro
real. Lo que nosotros denominamos rostro del hombre no es el
auténtico y profundo rostro humano. Los rasgos visibles del rostro
humano no son sino su envoltura exterior. Más allá de esos rasgos
se halla la vertiente profunda del rostro: la paz interior, el carácter
del espíritu, la claridad y decisión de la voluntad, la intimidad del
corazón. Normalmente, no nos presenta el hombre más que una
máscara. La vitalidad escondida del rostro del hombre se nos
manifiesta cuando vemos que el rostro de una persona se nos abre
súbitamente en el transcurso de una conversación que le apasiona o
de un encuentro que le afecta interiormente. Entonces se percibe
realmente el rostro humano desde dentro. Estos son fenómenos
naturales; pero apuntan a lo divino. El hombre por sí mismo no
posee el rostro que cuenta ante Dios. Este rostro lo debe recibir de
Dios mismo. Precisamente al hablar con Él, me convierto realmente

en el yo en quien ha pensado Él al crearme y redimirme. En la
oración se forma, desarrolla y configura mi auténtico rostro.

El orden exterior
Hasta aquí se ha hablado del ejercicio de la oración. Con ello nos
hemos referido al orden interno de la oración; esto es, a la trama de
actos y estados psíquicos que hacen posible que una actividad
interior tenga sentido. Debemos ahora hablar del orden exterior de
la oración. Con ello nos referimos a aquel orden de cosas en que
espontáneamente se piensa al usar este vocablo. Esto exigirá
descender a detalles, con el consiguiente peligro de llegar a
observaciones en exceso meticulosas y, a veces, nimias.
Quisiéramos en este punto conservar la medida justa. La aplicación
concreta de lo aquí indicado es asunto del lector.
En primer lugar existe un orden del tiempo. Este orden se funda
en el ritmo de la luz, del que depende también el ritmo del trabajo
externo del hombre y de su vida interna. El ritmo de la luz determina
el día y la noche, la semana de trabajo y el domingo, el año y sus
estaciones. Este orden debe también determinar la vida de oración.
Al amanecer se renueva el día. Al atardecer declina. En cada
mañana resuena el comienzo de la vida, el nacimiento. En cada
atardecer se esboza el fin, la muerte. Entre la mañana y el atardecer
están el trabajo y la lucha, la acción y el destino, el crecimiento, la
fecundidad y el peligro. Todo ello alcanza su expresión en la oración
de la mañana y de la noche [4]. Si éstas faltan, se degrada el día y
se hace infecundo.
La semana depende del ritmo de la luna –esto es, del mes– y de
las variaciones de la tensión biológica del trabajo y del descanso.
Seis días están destinados al trabajo y uno al descanso. Durante los
días laborables está el hombre en estado de servicio; el séptimo día
goza de libertad. Esta es la ley esencial de la semana vital,

establecida por Aquel que ha creado al hombre y los astros. A esta
ley natural del séptimo día vinculó Dios el precepto espiritual del día
del Señor. Según la Revelación, Dios consumó la creación en seis
días y al séptimo día descansó. Tras este séptimo día está el
misterio del descanso de Dios. De ahí que el significado último del
domingo no sea el descanso del hombre, sino el de Dios, y sólo el
descanso de Dios da profundidad al descanso del hombre. A este
descanso de Dios debe el hombre abrirse en su descanso
dominical, así como en su trabajo semanal está al servicio de la
obra creadora de Dios, de la que recibe su sentido auténtico todo
trabajo humano.
Al misterio del descanso de Dios se añade el de la Resurrección
de Cristo, que confiere al día del Señor el triunfo de la Redención y
despierta la conciencia de que se inicia la nueva creación. Su luz
llena el día de Pascua y desde él se irradia a todos los domingos [5].
El domingo es, pues, el día del Señor y, consiguientemente, el día
del hombre. Su auténtico sentido se ha perdido en gran parte. En el
transcurso de la Edad Moderna se ha transformado en un día de
imprecisa solemnidad, para convertirse finalmente en una mera
ocasión de descanso y diversión. No se puede aquí dar una norma
general sobre el modo de estructurar, sin angostura y violencia, este
día, como día de homenaje al Creador y Redentor del mundo y, al
mismo tiempo, como día de alegría ante Dios en un medio social
que cada vez pierde más el sentido de sí mismo. En todo caso, es
ésta una tarea que a todos incumbe. La solución no puede venir de
fuera, sino de dentro, profundizando en el misterio de este día,
comprendiendo su íntima conexión con la esencia de la vida natural
y espiritual, abriéndose a su belleza interna y preguntándose, desde
esta perspectiva, cómo es posible dar cabida a todo ello en la vida
personal y familiar. En la medida en que se comprenda el sentido de
este día, dejarán de escatimarse los esfuerzos para la realización de
este ideal. Se debe también caer en la cuenta de la importancia que
tiene para el Domingo la tarde del Sábado. Según la tradición
eclesiástica, el día comienza con el atardecer –vigilia– del día
anterior. Y esto con todo derecho. En efecto, el día comienza con el
despertar; éste es como ha sido el descanso nocturno, el que, a su

vez, viene determinado por lo que le ha precedido inmediatamente.
Por tanto, si queremos devolver al domingo su sentido auténtico,
debemos comenzar por su prólogo: la tarde del sábado.
La forma básica de articular el fluir temporal viene dada por el año
con sus estaciones. El año comprende meses, semanas y días y
está determinado por las mutaciones de la luz solar y por el
despertar, florecer, fructificar y declinar de la vida. Su expresión
religiosa se encuentra en el año litúrgico de la Iglesia, en el cual los
sucesos de la vida de Cristo están entrelazados con el ritmo del año
solar. De esta forma se consigue una presencia siempre renovada
de la vida del Señor y una vivencia siempre actual de su obra
redentora. El espíritu se siente diversamente afectado en Adviento y
en el tiempo de Navidad y Epifanía; en Cuaresma y en el tiempo
pascual; en Pentecostés y en las semanas posteriores, que
significan el largo tiempo de la historia y de la espera del segundo
advenimiento de Cristo. Así llegamos al último Domingo del año
eclesiástico, que nos habla del Juicio universal. Este ciclo litúrgico
debe determinar también la vida religiosa personal. Antiguamente se
leía en familia el año cristiano. A través de su lectura, los grandes
acontecimientos y los grandes representantes de la obra redentora
influían en la vida religiosa individual. Hoy se ha perdido en gran
parte esta vinculación entre el ciclo litúrgico y la vida religiosa
personal, y es una tarea importante restablecerla de nuevo [6]. Vivir
la liturgia, leer escritos apropiados, realizar algunas prácticas
familiares llenas de significación pueden ayudarnos mucho a
conferir a la oración personal, según las épocas, un diverso colorido
y un contenido siempre nuevo.
***
Un segundo elemento ordenador de la vida de oración es el
medio exterior, con sus diversos aspectos y su unidad.
También aquí debemos tener en cuenta el deterioro que se viene
produciendo desde hace tiempo. El ámbito de la vida humana
estaba antes conformado por la fe. Los pueblos –vistos como
células de la vida social– tenían en tiempos pasados su centro de

vida religiosa en la iglesia. Alrededor de ésta se hallaban las casas,
como hogares y lugares de trabajo de la familia, y los campos y
bosques, como lugares de actividad productiva. Entre los hogares y
los lugares de trabajo, había, como puntos de conexión religiosa,
cementerios, capillas, cruces en las encrucijadas y otros tipos de
imágenes santas. El hogar estaba bendecido y ostentaba símbolos
cristianos. En el interior había una cruz familiar y ante ella se
rezaban las oraciones... Esta ordenación exterior ha desaparecido
en gran parte. No existe ya un ámbito exterior cristianamente
configurado. Este debe ser de nuevo reconstruido por la persona
creyente misma. Ahora bien, puesto que las condiciones en que
cada persona vive son en extremo diversas, no se pueden decir en
este punto muchas cosas con valor universal.
Ante todo debe el creyente dar más importancia a la iglesia. Ha
de considerar la iglesia no sólo como el lugar de la celebración
comunitaria de los actos religiosos, sino como la casa del Padre, en
la que él goza de auténticos derechos filiales. Es necesario formar la
conciencia de este derecho a la casa paterna, entrar en ella en el
diario caminar por la ciudad, buscar en ella paz, recogimiento,
liberación interna, consuelo, ánimo y robustecimiento del espíritu [7].
Más difícil será considerar la casa como un lugar sagrado, sobre
todo cuando sus dimensiones son excesivamente reducidas y los
otros miembros de la familia se muestran indiferentes u hostiles
respecto a lo religioso. Sin embargo, incluso en este caso puede
quedar aún alguna posibilidad. Por ejemplo, una cruz en un ángulo
de la habitación, ante la que sea posible arrodillarse, o una imagen
en la pared, a la que se pueda mirar con reverencia. Una imagen
santa no debe servir únicamente para avivar nuestro recuerdo. Por
lo menos, las imágenes de Cristo, de María o de alguna figura
relevante de la historia de la salvación tienen una función superior.
No queremos aquí dejarnos llevar por nuestra fantasía, pero estas
imágenes son «algo más» que una mera señal o indicación. Me
refiero a la influencia que pueden ejercer en la vida de la familia
orientando, exhortando, dirigiendo [8]. Se puede también hacer la
oración común ante la cruz y honrarla con flores...

Pero no debe caerse en puerilidades o herir la susceptibilidad
ajena. Se debe hacer lo que es hermoso y aquello a lo que tenemos
derecho, pero sin llamar la atención innecesariamente y sin molestar
a los demás. El mundo pertenece a Dios, y a Él también le
pertenece el hogar. Es, por tanto, «justo y necesario» que en él se
manifieste el dominio de Dios, destinándole un lugar visible. El
auténtico «lugar cristiano» no es, sin embargo, un lugar fijo; se
constituye en la relación viva entre Dios y el hombre. Es el lugar que
Dios abre para cada ser humano en cuanto se vuelve a él
amorosamente y le llama a través de los designios de su
Providencia. El hombre, llamado por Dios, responde con su fe, su
piedad, su obediencia. El hombre responde con un «aquí estoy» que
le permite entrar en el «lugar santo». Esto puede hacerlo siempre,
incluso en los momentos de mayor desamparo exterior.
***
Un tercer elemento ordenador de la vida de oración viene dado
por los acontecimientos de la vida. En otro tiempo, estos sucesos se
hallaban impregnados de significación religiosa, expresada en usos
y prácticas llenas de sentido. De todo esto ha quedado muy poco.
En las ciudades, casi nada. Depende de cada uno descubrir y
revitalizar estos restos de prácticas religiosas o quizá encontrar algo
nuevo en este sentido.
Uno de tales restos es la oración antes y después de las comidas.
Esta oración debe ser rezada donde ello sea posible sin provocar
situaciones enojosas. Y ha de hacerse atentamente, de pie y con
una buena fórmula [9]. La comida era antiguamente, en todos los
pueblos, un acto religioso. Significaba la unión con la divinidad y, a
través de ella, con los demás comensales. Aún hoy se experimenta
algo de esto cuando, en una comida compartida, se establece un
cierto clima de compenetración colectiva que no se explica por el
mero hecho de comer juntos; brota de un estrato de nuestro ser más
profundo. En el fondo, todos admitimos que es algo totalmente
distinto sentarse a la mesa para saborear juntos una comida o bien
indicar, mediante la oración, que se recibe la comida de la mano de

Dios y darle gracias por ello. Lo humano sigue siendo tan hermoso y
natural como antes, pero se le ha añadido algo nuevo y santo.
La madre debe recitar juntamente con los hijos la oración de la
mañana y de la noche, y esto en forma tal que esos instantes sean
un momento de auténtico recogimiento, a pesar del trabajo
agobiador del día con todas sus contrariedades. En esta oración se
debe hacer referencia, si es posible, a los sucesos de la vida
familiar, con sus alegrías, preocupaciones y pesares, de modo que
todo lo que implica esa pequeña comunidad familiar –que es el
centro del mundo para sus miembros– sea puesto ante Dios. La
importancia de estos breves instantes de recogimiento supera toda
ponderación.
Aparte de esto, existe a veces la posibilidad de realizar alguna
sencilla práctica religiosa familiar. En esta línea hay actualmente
ensayos muy prometedores.
Por lo demás, la vida misma ofrece, a este respecto, ocasiones y
estímulos. Un feliz acontecimiento hace brotar espontáneamente
una oración, que será distinta de la motivada por una desgracia.
Una época de progreso y de éxito tiene en la vida de oración una
resonancia distinta a la de un tiempo de preocupaciones y
estrecheces. La enfermedad y el restablecimiento, el nacimiento y la
muerte, y, en general, todo lo que sucede en la vida ha de ser
llevado a la oración de tal modo que deje en ella su impronta. Es
necesario que afinemos nuestra sensibilidad e incrementemos
nuestra capacidad inventiva. La oración no debe usar siempre los
mismos pensamientos y palabras mientras la vida, con toda su
diversidad, transcurre junto a ella sin llegar a formar con ella una
unidad. Cuanto acontece en nuestra vida debemos referirlo a Dios,
como al Señor y al Amigo, o, más exactamente aún, como al Padre,
al cual le interesa todo lo que nos sucede. En la oración debemos
presentar a Dios cuanto nos ocurre, darle gracias por todo ello,
buscar en Él luz y fuerza, pedirle ayuda y descansar en Él.
***

También habría algo que decir sobre lo que debe durar la oración.
Ante todo, es importante tomarse tiempo suficiente para que la
oración pueda ponerse en marcha, desarrollarse, alcanzar su
plenitud interna y concluir. Si es demasiado breve, adquiere un
carácter de banalidad, de poca importancia e incluso de
irreverencia. En tal caso, los diversos actos, pensamientos y
palabras que la constituyen no pueden desarrollarse rectamente, se
desgastan con excesiva rapidez y el corazón no sabe qué sentido
puede tener esta actividad apresurada y desprovista de contenido.
Debemos tener la necesaria libertad de espíritu para saber
cuándo un asunto es realmente urgente y un cansancio real puede
excusarnos de orar. Pero aquí es aconsejable recordar lo que
dijimos sobre la astucia propia del hombre, que tan hábilmente sabe
establecer normas a la medida de sus deseos. Fácilmente
desperdiciamos en las cosas más superfluas el tiempo que de modo
tan escaso y fragmentario concedemos a la oración.
***
Una última reflexión sobre la postura exterior que debemos
adoptar. También aquí se han perdido muchos elementos que
pertenecían a la forma misma de la oración. Antiguamente se tenía
conciencia de que la postura y el gesto externo no son algo
meramente exterior. Ciertamente, pueden convertirse en eso, pero
entonces es que ya están corrompidos. En realidad, todo gesto
auténtico nos lleva desde la mano hasta el corazón, que es su
origen. Las posturas del cuerpo tienen su raíz en lo más íntimo del
alma.
La postura y el gesto expresan lo que se vive en la intimidad, lo
que siente el corazón y piensa la mente. La postura y el gesto, a su
vez, repercuten en la intención interior, le dan seguridad, la
estructuran y la educan. Por tanto, no es indiferente la postura en
que se ora. Si hay un motivo justificado, se puede orar en cualquier
postura. En circunstancias normales, sin embargo, la postura en que
se ora debe exteriorizar la reverencia debida a Dios, pues no
solamente debe orar el alma, sino todo el hombre. Esta postura

ayuda, por su parte, a la actitud interior y coopera al recogimiento y
al santo respeto del espíritu a Dios. En este punto debe ver cada
uno lo que para él es conveniente.
La postura más apropiada para la oración es ponerse de rodillas.
Expresa el respeto santo ante Aquel que es el Ser por Sí mismo y el
Señor, y nos inspira una actitud de seriedad y disponibilidad. Esto
exige que nos arrodillemos realmente y no que tomemos una
postura intermedia entre estar arrodillados y estar sentados. Debe
adoptarse una postura de disciplina y no de mera comodidad. La
molestia que esto tal vez acarree bien puede ser sobrellevada
durante unos minutos. Puede servirnos de norma para determinar la
autenticidad de nuestra oración comparar esta molestia con las que
nos imponemos en nuestras actividades lucrativas o deportivas.
Una hermosa actitud de oración es estar de pie. Los cristianos
antiguos tenían predilección por ella. Posteriormente ha
desaparecido en gran parte. Sería conveniente suscitarla de nuevo,
pues contiene en sí una singular nobleza y libertad de espíritu y, al
mismo tiempo, expresa dignidad y prontitud. Por todo ello puede
esta postura sernos de gran utilidad para orar en momentos de
depresión espiritual. También es muy útil cuando no sabemos qué
decir y, sin embargo, queremos mostrar a Dios nuestra buena
voluntad, ya que esta postura por sí misma quiere decir: «Señor,
aquí estoy ante Ti», o simplemente «Aquí estoy ante Él».
También sentados podemos estar en una auténtica postura orante
si lo hacemos de forma digna y recogida. Esta postura es
especialmente adecuada para meditar y permanecer en silencio
ante Dios.
Tan importante como las posturas mencionadas es una forma
puramente interior de presencia ante Dios, que puede ser mantenida
sin ser percibida por los demás en el trato con otras personas, en la
calle, en las ocupaciones profesionales, en la vida de sociedad. Es
algo muy hermoso y profundo que el cristiano lleve dentro de sí, en
medio del mundo y entre los hombres, esta santa presencia de Dios.

Debe sólo evitar hacer ostentación de ello ante los demás o ante sí
mismo.
Esta última advertencia vale para todo lo que aquí hemos dicho.
Tan perjudicial como que la vida de oración se agoste o deforme es
que el orden y el formulismo se conviertan en una meta y se vuelvan
artificiosos.
La unión de un gesto exterior con un determinado contenido
religioso constituye un signo sagrado. Tal es el signo de la cruz con
el que comienza y finaliza la oración. Este signo tiene en sí mismo
un sentido propio.
También de él vale lo anteriormente dicho: es expresión de la fe,
de la devoción y de otros sentimientos espirituales, y, al mismo
tiempo, es algo que forma al hombre. Este signo sagrado alberga en
sí un sentido interno y un poder simbólico que no depende del
hombre mismo, sino de la vida cristiana en su totalidad. Pertenece a
la «nueva creación». El que realiza dicho signo se adentra en su
área de sentido y se confía a su poder sagrado. De ahí la
importancia de comprender y realizar los signos sagrados como es
debido [10].

II. La realidad de Dios y los actos
fundamentales de la oración

La realidad de Dios y el recogimiento
En el ámbito del recogimiento –del que hemos hablado– irrumpe
la realidad del Dios vivo. La primera tarea y el primer esfuerzo de la
oración deben estar dirigidos a hacernos presente esta realidad.
Después debemos procurar mantener esta presencia y responder a
sus exigencias.
Hemos usado la palabra «esfuerzo» con premeditación, pues la
oración puede realmente exigirlo. Muchas veces brota la oración con
toda facilidad, como lenguaje espontáneo del corazón. Pero estos
son casos excepcionales. De ordinario, la oración debe ser
explícitamente buscada y ejercitada. Lo fatigoso de esta ejercitación
proviene, en gran parte, de que no suele experimentarse la
presencia viva de Dios. El hombre que ora tiene, en tales casos, la
impresión de moverse en el vacío, y todo lo demás le parece más
importante por el mero hecho de ser tangible.
Entonces, lo decisivo es perseverar. Quien afirma que la oración
no le dice nada, que su interior no le lleva a ella, que en él no es
algo auténtico y por eso prefiere dejarla abandona ese acto de
servicio y pierde el gran valor que encierra. Pues perseverar en la
oración a pesar de la sensación de vacío espiritual tiene un valor
singular que no puede ser sustituido con ninguna otra oración, por
espontánea que sea. Significa, en efecto, tomar la fe absolutamente
en serio, orar por fidelidad a la palabra de Dios y hablar en la
oscuridad a Aquel que nos oye aunque no sepamos nada de Él.
***

Hay diversas formas de vacío. Unas veces es debido a una
auténtica ausencia, esto es, al hecho de que algo realmente no está
presente; otras veces, implica un modo peculiar de presencia.
Ambas formas no son fáciles de distinguir. En casos parece que
Dios está tan ausente que sería razonable abandonar no sólo la
oración sino la misma fe. En realidad, se trata de una prueba de la
fe, ya que, como se dice en el «Sanctus», «el cielo y la tierra están
llenos de la gloria de Dios». Al que cree le fue prometido que Dios
estará junto a él, no como está la piedra junto al árbol sino de un
modo especial, es decir, «estará con él» porque le ama. Pero la
tierra es el lugar del ocultamiento, y uno de los velos más opacos
que pueden encubrirnos el rostro de Dios es el hecho de que no
sintamos su cercanía.
Este vacío del espíritu puede, sin embargo, llevar consigo algo
característico, algo lleno de sentido que no puede ser expresado
con ningún medio; un sentido que se afirma a sí mismo en la nada
aparente. Esto se da a menudo y debería ser tenido más en cuenta.
Este hálito, este «núcleo de sentido inasible» es un modo de
patentizarse Dios desde la lejanía. Aparentemente es una nada,
pero sustenta de tal modo la fe que ésta puede perseverar.
***
Si se persevera en la fe, el vacío del espíritu quedará un día
colmado. Dios no es solamente una idea, una imagen de la fantasía
o un sentimiento; es una realidad viva, que no permanece en una
beatífica e indiferente lejanía, sino que nos ama. Es el Señor, el
Soberano, el Poderoso. Por eso, no existen barreras para Él, ni
siquiera la de la frialdad de nuestro corazón, y se mostrará a quien
persevere fielmente. Si Dios fuese sólo una idea o un sentimiento,
sería mucho más razonable decidirse por las cosas mundanas con
su policromía, por los hombres con su vitalidad y por la tierra con su
dulzura y solidez. Pero Él es el Dios vivo que dijo: «He aquí que
estoy a la puerta y llamo. Si alguien escucha mi voz y me abre,
entraré en su casa...» (Ap 3, 20).

Esta realidad de Dios puede manifestarse con diversa intensidad,
que va desde el leve susurro hasta la tempestad que arrastra
irresistiblemente a los hombres. Su presencia se percibe en la más
profunda intimidad de nuestro ser, en la raíz del alma, en el ápice de
la vida del espíritu, en el punto más luminoso de nuestra vida interior
[1]. Esta realidad de Dios es una y simple. Sin embargo, posee la
plenitud del ser. De ahí que los maestros de la vida espiritual hablen
de los sentidos espirituales –el ojo, el oído, el tacto e incluso el
gusto del espíritu–, refiriéndose con ello a las diversas formas de
cómo puede ser experimentada la realidad de Dios.
La oración no debe depender de tal experiencia. Pero, si Dios se
nos da a sentir, el que ora puede permanecer en ese estado de
plenitud contemplativa. Debe dar gracias por ello y conservar ese
don de Dios. Si, por el contrario, se encuentra en vacío, debe
apoyarse sólo en la fe y perseverar. Puede leer las promesas finales
de los siete mensajes del Apocalipsis, que hablan de la victoria en la
oscuridad y en la tribulación de la existencia terrena (capítulos 2 y
3). Éste es el momento de ponderar esas promesas.

El Dios santo
La Revelación nos enseña muchas cosas sobre Dios [2]. Entre
tales enseñanzas hay una que determina todas las demás, a saber:
que Dios es El Santo.
Nadie puede expresar lo que es la santidad de Dios. No porque
sea difícilmente perceptible o implique cuestiones en extremo
complicadas, sino por ser una cualidad originaria; más aún: la
cualidad absolutamente originaria de Dios. La santidad representa el
carácter fundamental de Dios; la cualidad primaria que constituye el
ser mismo de Dios. El profeta Isaías exclama: «Dice el Santo: ¿con
quién me vais a comparar? ¿Quién hay como yo?» (Is 40, 25).
Según estas palabras, la santidad es la cualidad esencial y propia

de Dios, por la que Él se distingue de todo lo creado. De ahí
proviene nuestra incapacidad para expresar lo que es esta santidad.
Únicamente podemos apuntar a ella y decir: «¡Mira, oye, siente!».
Tampoco podemos expresar con conceptos qué es la luz.
Ciertamente, podemos dar razón de cómo se comporta y determinar
las leyes a que está sujeta, cómo actúa y qué sucede cuando falta,
pero no podemos explicar qué es ella en sí misma. Sólo podemos
decir: «¡Abre tus ojos y contémplala!». La santidad de Dios es la
cualidad primaria y esencial por la que Él es Él mismo y distinto de
todo lo demás que podemos experimentar; es la propiedad que le
caracteriza. La santidad de Dios es lo que Él tiene de más propio y
radical. Así como el hombre, tras sus diversas notas individuales –
que se pueden describir y mencionar–, alberga una última cualidad
inexpresable que se manifiesta en todo lo demás y que, como
peculiaridad distintiva, es intuitivamente percibida por la persona
que le ama; así, la santidad es la cualidad más característica de
Dios.
Los hombres, las cosas y los acontecimientos son mundanos y
terrenos; son algo existente en este mundo y ante nosotros. Dios,
por el contrario, es supramundano, supraterreno y está
misteriosamente oculto y sustraído a nuestra mirada. Todas estas
palabras, sin embargo, no nos manifiestan lo esencial de la santidad
de Dios; son únicamente una indicación, un esbozo y una primera
delimitación. Lo esencial y propio de la santidad de Dios sólo puede
ser percibido a través de la experiencia. Los objetos y lugares
religiosos nos permiten presentir esta experiencia de la santidad de
Dios. Así, en una iglesia que, además de práctica, grandiosa y
hermosa, es «piadosa», se experimenta algo superior a este mundo,
algo que nos insta a dejar fuera del templo todo lo mundano, entrar
en nosotros mismos y arrodillarnos. De modo impresionante expresa
esto la Sagrada Escritura en el pasaje en que el ángel de la zarza
ardiente le dice a Moisés: «Descálzate, pues el lugar que pisas es
santo» (Ex 3, 5). Existen personas cuyo ser tiene también algo de
esto. Son personas que derrumban la seguridad cotidiana en que se
vive, trastruecan el centro de gravedad de las cosas y despiertan al
espíritu haciéndole presente aquello que es lo único decisivo. Todo

ello son indicios y reflejos de la santidad de Dios, que es su cualidad
propia y exclusiva y la razón de aquello que para nosotros es lo
único importante: nuestra salvación.
Santidad significa que Dios es puro, con una impetuosa y ardiente
pureza, que no permite ni la sombra de una mancha. Santidad
significa que Dios es bueno, no sólo porque actúa según las
exigencias del bien, sino porque Él es el Bien mismo; de ahí que
«nadie sea bueno sino Dios» (Mc 10, 18). Lo que nosotros llamamos
bien no es sino una chispa de la infinita plenitud y simplicidad de Su
Ser. Dios es la medida según la cual todo es medido; el criterio
según el cual todo se juzga; la ley esencial según la cual todo se
regula.
***
Tan pronto como el hombre llega a la cercanía de Dios se
encuentra con esta santidad, se hace en cierto modo consciente de
ella y responde a ella con dos actitudes diversas.
Toma conciencia de que él no es santo, sino mundano, terreno e
incluso culpable. Advierte que no pertenece a Dios y tiende a
apartarse de su cercanía, diciendo como San Pedro: «Apártate de
mí, Señor, porque soy un hombre pecador» (Lc 5, 8). Pero, al mismo
tiempo, cae en la cuenta de que necesita a ese Dios Santo y de que
pertenecer a Él es cuestión de vida o muerte, ya que sólo desde Él y
en Él puede vivir y subsistir. Por eso, a pesar de toda su
culpabilidad, se siente impulsado hacia Dios y, como el salmista,
dice: «¡Oh Dios, tú eres mi Dios, por ti madrugo, mi alma está
sedienta de ti; mi carne tiene ansia de ti, como tierra reseca,
agostada, sin agua!» (Sal 62 [63], 1-3).
Estas dos actitudes dan origen a sendas formas de oración. Mas
aún, sobre ellas se fundamenta toda oración, ya que, en último
término, la oración es una respuesta a la santidad de Dios. Un Dios
omnisciente, todopoderoso, justo y omnipresente concebido como el
ser Absoluto sería algo tremendo e imponente, ante el cual el
hombre podría sentir admiración, temor, sobrecogimiento..., pero al
que no podría elevar una oración. Orar sólo es posible ante un Dios

Santo. La santidad confiere a la omnisciencia, la omnipotencia, la
justicia, la plenitud de ser y, en general, a la esencia misma de Dios
el misterio de proximidad y lejanía y la capacidad de conmovernos
que hace posible la oración. Podría casi decirse que la oración,
como actividad del hombre, presenta cierta afinidad con la santidad,
en cuanto propiedad de Dios.
***
Hay aún otra tercera respuesta a la Santidad de Dios. Es una
respuesta perversa, que proviene del fondo contradictorio del ser
humano. El hombre se encuentra molesto ante la Santidad de Dios.
Ésta le irrita y él se rebela contra ella. ¡Misteriosa reacción! ¿Cómo
es posible tal actitud, siendo así que Dios es la totalidad del sentido
y del poder, mientras el hombre fue pensado y creado por Dios y en
Él «vive, se mueve y subsiste» (Hch 17, 28)? Esta reacción es, en el
fondo, incomprensible porque en ella se manifiesta el «misterio del
mal». El pecado, en definitiva, no es sino una rebelión contra la
santidad de Dios.
Debemos guardarnos de pensar que esta rebelión es cosa
exclusiva de los enemigos del orden social y de los ateos. Esta
rebelión late en todo hombre como una posibilidad, a veces débil y a
veces impetuosa, en unos casos manifiesta y en otros encubierta
bajo las exigencias de una cultura autónoma y de una supuesta
vitalidad sana y fuerte.
Cuando esta rebelión domina al hombre, muere la oración.
Debemos, pues, estar atentos y oponerle resistencia tan pronto
como despunte; rechazarla con la verdad, neutralizarla con
serenidad y dominarla decididamente de la manera más apropiada a
nuestro modo de ser.
Pero dejemos este punto y dirijamos nuestra atención a las dos
direcciones fundamentales de la oración a que antes hemos aludido.

El reconocimiento de la culpa y el arrepentimiento
El primer impulso para orar brota cuando el hombre, al descubrir
la santidad de Dios, advierte su propia menesterosidad. Se ve a sí
mismo egoísta, injusto, manchado y pecador. Siente su culpabilidad
y mide todo su alcance: ciertas acciones actuales o pasadas; el
estado de espíritu en que se encuentra; su modo de ser, tal como él
mismo lo ha configurado; en una palabra, el «pecado», tal como lo
entiende la Revelación y como de hecho anida en su mismo ser.
Reconoce que el pecado, además de ser una rebelión contra el Dios
vivo y contra la ley moral, es, ante todo, una profanación de lo santo.
El hombre ve todo esto, acepta su culpa y reconoce el derecho de
Dios a castigarle. Como dice el salmista: «Reconozco mi maldad, y
mi pecado está siempre delante de mí. Contra Ti solo pequé e hice
lo que a tus ojos es perverso. Tú eres justo en tu sentencia y recto
en tu juicio» (Sal 50 [51], 5-6).
Hay diversos modos de sustraerse a esta conciencia de
culpabilidad. El más drástico consiste en no ver la propia culpa,
sencillamente por no querer verla. El hombre se considera limpio,
subraya que ha actuado siempre rectamente y nunca ha hecho nada
malo, sin caer en la cuenta de la inmensa presunción que late bajo
su aparente justicia y de la multitud de acciones indignas que se
esconden tras una vida considerada como «intachable»... Para ver
la propia culpabilidad hace falta valor y voluntad de verdad. Dios nos
reveló que somos pecadores, y es una falta de fe no tomar esta
revelación en serio. Con su energía característica nos dice San
Juan: «Si decimos que no tenemos pecado, nos engañamos a
nosotros mismos y no hay verdad en nosotros» (1 Jn 1, 8).
Estas palabras reveladas nos colocan ante Dios y nos muestran
el engaño de la aparente limpieza y probidad que nos sugiere
nuestro amor propio. La luz de tales palabras da al creyente una
perspectiva desde la que domina toda su vida y logra una mirada
limpia, capaz de ver la verdad. Esto no significa que, como a veces
sucede, la conciencia de nuestra culpabilidad deba convertirse en
un estado antinatural de tortura interior. Esto sería también insincero

y delataría un modo negativo de autocomplacencia. Además, esa
actitud acarrearía malas consecuencias, pues tal sentimiento
exagerado de culpabilidad siempre ha llevado a la persona en
cuestión o a las generaciones siguientes a una rebelión contra Dios
en una u otra forma.
La doctrina cristiana del pecado nos ofrece una nueva perspectiva
y nos da ánimo para, desde ella, esforzarnos por alcanzar una
bondad más acrisolada. La aceptación de la culpa no debe atrofiar o
destruir nuestras energías, sino dar lugar a una voluntad de
renovación aún más vigorosa.
***
Otra forma de esquivar el reconocimiento de la propia culpabilidad
la encontramos en quien ve con claridad y siente agudamente que
ha obrado mal, pero no puede soportarlo. Su orgullo no puede
admitir que sea pecador. Pero, como tampoco puede negar los
hechos, acaba diciendo: «No debo comparecer ante Dios; no
pertenezco a ese ámbito». Y se aleja.
Aquí es necesaria la humildad. El hombre no sólo debe saber que
es pecador; ha de reconocerlo. Y no por afán obstinado de
autoafirmación, sino con sinceridad y apertura de espíritu. Tampoco
el reconocimiento de la propia culpa debe significar una degradación
o un enfurecimiento del hombre contra sí mismo, sino la toma de
conciencia sincera y responsable de su situación real. El hombre
debe acomodarse al hecho de su culpabilidad, reconocer que es
pecador y soportar la consiguiente vergüenza. De ahí vendrá la
renovación.
Un tercer modo de eludir la realidad de la propia situación es el
desaliento. El hombre ve cómo peca una y otra vez y cómo el
pecado le penetra totalmente; su situación se le antoja enmarañada
y sin solución. Entonces, corre el peligro de entregarse al enemigo y
abandonar todo esfuerzo, sobre todo si carece de una voluntad
fuerte y de un carácter íntegro y consecuente. En tales casos, lo
más difícil es perseverar, pues a todos los buenos propósitos se
opone con estas palabras: «No lo lograrás. Volverás a caer».

Más que nunca, tiene aplicación aquí la sentencia según la cual el
creyente debe confiar «esperando contra toda esperanza», pues su
causa es la causa de Dios, «que da vida a los muertos y llama a la
existencia a las cosas que no existen» (Rm 4, 17). En tales
circunstancias no debe el hombre detenerse en consideraciones
humanas. Debe apoyarse en la fuerza absoluta que está sobre él y
decir: «Lo quiero y lo conseguiré, pues Dios lo quiere y es
omnipotente». De esta forma ha de rechazar toda objeción.
***
El hombre reconoce su maldad, admite su pecado y el derecho de
Dios contra él. Si esto fuese todo, se vería obligado a huir del Dios
Santo y estaría perdido. Sin embargo, hay en el hombre un misterio,
ya sospechado de alguna manera por la experiencia religiosa
natural y anunciado con toda seguridad por la Revelación: Dios no
es sólo el origen y la fuente del bien y el custodio de lo recto, sino
también la energía de la que procede toda posible renovación
espiritual. Dios puede realizar algo que supera toda posibilidad
imaginable: hacer que comience de nuevo lo que parecía
definitivamente acabado, un acto ya realizado, una realidad
consumada. Las palabras de San Pablo anteriormente citadas
apuntan a este misterio. Dios, la Santidad perfecta en Sí y por Sí y
el enemigo omnipotente e inexorable del mal, puede y desea
perdonar.
Pero el perdón real, el que nosotros buscamos y el único que nos
puede salvar, es un profundo misterio. No significa solamente que
Dios se decide a no tomar en cuenta lo sucedido o a mirar de nuevo
amistosamente al que le ha ofendido. Esto sería demasiado poco. El
perdón de Dios es creador y hace que el culpable ya no lo sea. Dios
le introduce en su propia santidad, le hace partícipe de ella y le sitúa
en un nuevo comienzo de empeño y lucha decidida [3].
A este misterio se acoge el hombre que reconoce sus pecados,
se arrepiente de ellos y pide por ellos perdón a Dios.

El anhelo y la participación
El arrepentimiento es el primero de los sentimientos que surgen
en la oración al contemplar la santidad de Dios. El otro sentimiento
brota de la convicción íntima de no poder vivir sin Dios, aunque uno
se halle alejado de Él. El primero nos lleva a decir como Pedro a
Cristo, al experimentar, sobrecogido, en el lago de Genesaret su
poder misterioso: «Señor, apiádate de mí, que soy un hombre
pecador» (Lc 5, 8). El segundo sentimiento nos inspira las palabras
que dijo Pedro, cuando Cristo prometió en Cafarnaún la Eucaristía:
«Señor, ¿a quién iremos? Tú tienes palabras de vida eterna, y
nosotros hemos creído y hemos conocido que Tú eres el Santo de
Dios» (Jn 6, 68-69). Cuando la experiencia de los pecados propios
conduce a la obstinación o al desaliento, se rompe la cohesión de la
vida del espíritu y el hombre se aleja de Dios. Pero, si permanece en
la humildad y en la verdad, no caerá en la tentación de pensar que
no pertenece al Dios santo, pues se dirá: «Todo esto es verdad,
pero ¿a dónde iré sino a Él? ¿A quién pertenezco yo propiamente
sino a Él?». La misma Santidad que aleja al hombre de Dios le llama
hacia Sí, pues esta Santidad es Amor. Lo echa hacia atrás para que
alcance la humildad y la conversión del corazón, y, cuando lo ha
logrado, le atrae hacia Sí.
El hombre sabe que Dios lo es todo para él: sentido, salvación,
vida, refugio. Por eso anhela a Dios. Cuando, debido al desaliento y
el embotamiento espiritual, no es capaz de tender hacia Dios
espontáneamente, debe esforzarse por tener tal anhelo e intentar
alcanzarlo partiendo de la fe. De ninguna manera le es lícito en tal
caso adoptar la soberbia y, a la vez, pusilánime actitud de quien
dice: «Lo que no siento espontáneamente tampoco lo deseo». Ha
de reflexionar y comprender que sus sentimientos son falsos y
deben ser corregidos. El hambre y la sed de Dios son algo esencial
al hombre. Su falta no significa que el hombre no necesite de Dios,
sino que está enfermo y requiere curación. Es humillante tener que
decir que no se posee algo que pertenece a la esencia más íntima
del hombre; de ahí la reacción negativa que nos lleva a decir:
«¡Pues yo no lo quiero!». Esta actitud puede parecer auténtica y

magnífica, pero, en realidad, es muy pobre. Así como, fundándonos
en la fe, debemos ponernos en relación con la realidad de Dios
aunque no la experimentemos, así también, fundándonos en la fe,
debemos tender hacia Él, aunque no sintamos el valor que
representa para nosotros.
***
Este movimiento hacia Dios es ya de por sí oración. Significa un
esfuerzo por llegar a Dios, un deseo de penetrar en su interioridad,
un anhelo de estar junto a Él, vivir en comunión con Él y participar
de su vida. Dice la leyenda que, cuando Santo Tomás de Aquino
concluyó la importante sección de su Summa Theologica dedicada a
la verdad divina, se le apareció Jesucristo y le dijo: «Bien has escrito
acerca de Mí, Tomás. ¿Qué quieres que te conceda por ello?».
Santo Tomás respondió: «A Ti mismo, Señor». Santa Teresa
expresó esto de un modo aún más terminante al decir: «Solo Dios
basta». La raíz más profunda de todo anhelo humano, su cima más
elevada y su plenitud más cumplida pueden expresarse con estas
breves palabras: el hombre anhela a Dios.
Estas frases no son solamente piadosas; son acertadas y
verdaderas. Nosotros queremos poseer lo valioso y lo real. Pero
¿qué es lo que, en realidad, podemos poseer? Un objeto nos
agrada, lo adquirimos, lo tomamos y nos lo llevamos a casa, pero
¿lo poseemos en verdad? Podemos usarlo e impedir que otra
persona se lo apropie, pero ¿es en verdad nuestro? No. Podemos
perderlo, puede estropearse o desaparecer y, en último término,
tendremos que abandonarlo un día con la muerte. Propiamente no
lo poseemos; lo retenemos exteriormente. En ningún caso se realiza
la unidad total entre las cosas y nuestra capacidad de poseerlas,
que es lo que significa «tener». Siempre queda una separación. Lo
mismo sucede con las personas. Intentamos –en la medida en que
ello es posible entre seres personales y libres– estar plenamente
unidos con la otra persona, queremos estar seguros respecto a ella.
Pero ¿es esto posible? Podemos ganar su confianza, recibir su
amor, estar unidos a ella con lazos de fidelidad, de justicia y de
entrega; sin embargo, en último término, queda siempre una barrera

infranqueable. Solamente Dios, el Verdadero, el Ser por excelencia,
el Santo y el Altísimo, es capaz de darse realmente al hombre. Solo
Él puede ser en verdad nuestro. No así las cosas, ni las personas; ni
siquiera nosotros mismos. Únicamente desde Dios es posible la
proximidad que calma nuestro anhelo. Continuamente aparece en la
Sagrada Escritura la expresión «mi Dios»: «Yo invoco al Señor: Tú
eres mi Dios» (Sal 139 [40], 7). Esta expresión es la invocación
originaria del corazón, alentada y confirmada por la Revelación. Más
aún, sólo la Revelación la hace posible, en cuanto en ella nos dice el
mismo Dios: «Yo quiero ser vuestro Dios» (Lv 26, 12). San Agustín
nos descubre la esencia del alma humana al decir que es «capaz de
conocer a Dios». Capaz de conocerle, pero también –y esto es
todavía más hondo– capaz de conocer radicalmente sólo a Dios y –
añadimos nosotros– capaz de conocer, a la luz de ese conocimiento
de Dios, las cosas y las personas [4].
Esto es lo que se expresa en la oración de anhelo, de deseo de
unirse a Dios y participar en su vida.
De este modo se convierte la oración sencillamente en amor,
pues amor significa convertir en algo propio un ser vivo-personal. Yo
puedo tomar y adquirir una piedra preciosa, una flor o una obra de
arte. Soy también capaz de sentirla a mi lado, pues me pertenece.
Pero una persona sólo puede ser auténticamente mía desde su
libertad y su intimidad. Ella misma se me debe dar. Lo mismo
sucede respecto a Dios. Dios mismo ha de revelarnos que Él, Señor
de Sí mismo y de todas las cosas, quiere ser nuestro, y que es algo
conforme a su esencia hacerse nuestro. Dios mismo ha de
concedernos la capacidad de creer en esta donación y vivir según
esta fe. El milagro del amor de Dios consiste en que Dios es Quien
ama con el amor más profundo, pues Él mismo es el principio
absoluto de este amor. Debemos, por ello, suplicarle que nos
conceda el deseo de su amor y que nos enseñe a hacerlo realidad
en nuestra vida.
Estos dos movimientos: apartarse de Dios debido a la conciencia
de la propia culpabilidad y esforzarse por unirse a Él, están ambos
contenidos, si bien en medida diversa, en toda oración digna de tal

nombre. La santidad de Dios debe mostrarse siempre de una u otra
forma en la oración, aunque sólo sea atisbada en la lejanía o
mediante el esfuerzo de la mente. Cuando vislumbra esta Santidad,
experimenta el hombre que es pecador y no pertenece a Dios, pero
al mismo tiempo siente que Dios es su salvación y debe tender
hacia Él.

El Dios grande
Otro carácter del ser de Dios que se manifiesta con toda claridad
en determinadas experiencias religiosas es su grandeza. Las
páginas de la Sagrada Escritura están llenas de la grandeza de
Dios. La Sagrada Escritura tiene predilección por presentarnos la
grandeza de Dios y hacernos sentir la imponente fuerza del
universo, para añadir que todo esto es nada ante Dios. Sus primeras
páginas presentan el impresionante himno de la creación del
mundo. Los diversos seres aparecen ante nuestros ojos, y todos
proceden de la palabra de Dios. Toda la realidad del universo existe
por Él. Pero Él existe por Sí mismo. Él dio a todos los seres su
estructura peculiar. Él es el Uno y el Todo. Nadie coopera con Él en
su actividad, que no presupone ni una materia ni un plan anterior.
Todo proviene sólo de Él. Él no es sólo superior al universo; es
absolutamente grande, el Grande por antonomasia, de modo que el
mundo no existe sino por Él y ante Él.
Su grandeza es absolutamente soberana y libre de todo esfuerzo.
Dios dice: «hágase» y todo se hace. Esta luminosa grandeza es
origen de todo orden. Cuando choca con la obstinación humana, se
hace temible y se convierte en la «ira de Dios», cuyas
amonestadoras manifestaciones son las catástrofes naturales,
desatadas por las fuerzas destructivas de la naturaleza: tormentas
en la tierra y en el mar, terremotos, sol abrasador, etc. (Sal 75 [76];
96 [97]). Sin embargo, este carácter terrible de la ira divina va unido
a la bondad, la sabiduría y la delicadeza. En una hora decisiva

reveló Dios a sus profetas que Él no reside en la tempestad, en el
terremoto o en el fuego, sino en la brisa suave y silenciosa (1 R 19,
11-14).
Pero la más auténtica revelación de la grandeza de Dios es su
Providencia. Lo imponente de la omnisciencia, lo incomprensible de
la omnipotencia, lo desconcertante de una sabiduría que domina los
hilos invisibles de la existencia se resuelve aquí en puro amor, y el
Todopoderoso se convierte en Padre.
***
Nuestro ser humano tropieza con límites en todas partes.
Tenemos una estatura determinada, poseemos un determinado
haber y vivimos en un ámbito vital acotado. Cada uno de nosotros
alberga sus propias dotes, que le otorgan determinadas
posibilidades y, al mismo tiempo, delimitan su actividad.
Constantemente, en nuestro ser, en nuestro haber y nuestras
relaciones con los hombres y las cosas experimentamos nuestra
limitación; hasta aquí y sólo hasta aquí alcanzamos. Todo esto no se
da en Dios. Él no conoce ni imposiciones ni limitaciones. Es Aquel
que lo es todo y lo posee todo. Es el Infinito que todo lo abarca. El
Ser de Dios es, por su misma esencia, inagotable, surge de una
abismal profundidad sin fondo, se extiende de modo
inconmensurable, y todas las alturas que conocemos son sólo
vislumbres de su excelsitud.
Limitada, como nuestro ser, es también nuestra fuerza. Nuestro
rendimiento, nuestro esfuerzo y nuestra productividad alcanzan, en
un momento u otro, una cota que no podemos traspasar. Estos son
los límites de mi saber, de mi poderío y mi productividad. Tampoco
esto vale respecto a Dios. Él lo puede todo. Puede crear, y lo hace
del modo más perfecto, a saber: en forma de mandato. Todo lo que
nos ha sido «dado» –el mundo, con la riqueza de sus formas, la
diversidad de sus leyes, la inconmensurabilidad de sus seres en lo
grande y en lo pequeño– salió de la palabra de Dios.
Pero lo dicho no es aún suficiente. Lo que constituye la
«grandeza» de un ser no es tanto el rango y el poderío que tiene

cuanto la cantidad y calidad de los valores que alberga. Un ser es
tanto más «grande» cuanto más noble es su modo de realidad y
mejor la intención que lo anima. Un cuadro de pequeñas
dimensiones puede ser mucho más «grande» que otro que cubre
toda la pared si alberga un significado más hondo que éste y ostenta
una perfección superior. Dios no es sólo la realidad total, sino el
Bien absoluto. Si pronunciamos la palabra «Verdad», expresamos la
abarcadora plenitud y la riqueza de sentido que ostenta el Ser
Supremo. «Justicia», «Pureza» y «Orden» son términos mediante
los cuales nos referimos a Él. La palabra «Belleza» no es en el
fondo un concepto, sino un nombre que pertenece plenamente a
Dios. El valor –lo bueno, lo verdadero, lo noble, lo bello– hace que
un ser tenga derecho a existir. Dios no sólo quiere el valor, tiende a
él y lo posee; es el valor por antonomasia, de modo que todo valor
creado es un reflejo de Él. De ahí que su realidad esté justificada,
por así decir, en toda su extensión. Sólo Él tiene esencialmente y
por sí mismo derecho a existir. El mero ser es pesado y opaco. El
valor lo torna luminoso. Por eso dice la Sagrada Escritura que «Dios
es luz y no hay tinieblas en Él» (1 Jn 1, 5). Esta grandeza es toda
ella –como ya indicamos– calor y ternura y amor capaz de conceder
todos los dones y darse a Sí mismo.
Por último: Vivir significa no sólo que respiramos y crecemos,
trabajamos, creamos algo nuevo y labramos nuestro propio destino,
sino que vivimos por dentro nuestra propia realidad y cobramos
conciencia de lo que somos. Pero ¡qué pronto cesamos de vivir así!
¡Cuántos aspectos de nuestra realidad no los vivimos
conscientemente, ni podemos hacerlo! Dios, en cambio, lo sabe
todo. Esto no significa, básicamente, que conoce todo lo relativo al
mundo y a los hombres, sino que se conoce a Sí mismo, contempla
y vive de modo transparente su realidad de Ser Infinito. Se aparece
a su propia mirada con total claridad, siente su propio señorío y
majestad, sostiene con la absoluta libertad de su voluntad el peso
infinito de su propio ser.
Estas reflexiones nos muestran la grandeza de Dios. Una
grandeza sobre toda medida, que no contiene, por ello, nada

desmedido, informe o deforme, sino que todo es totalmente
luminoso, lúcido y mesurado; en una palabra: perfecto.

La adoración
Ante la grandeza de Dios, el hombre se inclina. Pero no sólo
sometiéndose a ella exteriormente sino en su interior, con una
actitud de piedad y devoción. Y no sólo hasta cierto grado, o con
gran hondura y disponibilidad, sino de forma total y definitiva, como
una creatura ante el Creador. Es decir el hombre adora a Dios,
Adorar es vivir internamente el hecho de que Dios es absolutamente
«grande» y el hombre es absolutamente «pequeño»; Dios existe por
sí y en sí, y el hombre existe merced a Dios y a su poder. El que
adora dice: «Tú eres Dios; yo soy hombre. Tú eres el Ser verdadero,
que existes por Ti mismo de modo esencial y eterno. Yo existo por
Ti y ante Ti. Tú tienes un ser poderoso, desbordante de valor y de
sentido. Eres señor de Ti mismo y te bastas a Ti mismo en un
estado de perfecta felicidad. En cambio, el sentido de mi existencia
lo obtengo a través de Ti; vivo en el ámbito de luz que irradias, y el
canon de mi vida se halla en Ti».
Con esto hemos dicho algo importante, que ya había sido
señalado antes pero debemos destacar todavía más. El hombre que
ora se inclina de la forma indicada ante Dios no porque éste sea
más grande que el hombre, e incluso absolutamente grande y
poderoso. Esto sólo exigiría que el hombre no se rebelara contra
Dios y se le sometiera. El hombre adora a Dios porque es un acto
en sí mismo verdadero y justo. Si adorar a Dios sólo quisiera decir:
«Me postro ante Ti porque eres más poderoso que yo», sería un
signo de debilidad indigno, en definitiva, del hombre. Pero éste, al
adorar a Dios, le dice: «Lo hago porque eres digno de ello. He
descubierto que Tú no sólo eres real, sino también verdadero; no
sólo poderoso, sino también bueno; no sólo fuerte y dominador, sino
también infinitamente valioso y lleno de sentido».

En la existencia humana suelen estar separados el poder y la
justicia, la fuerza y el valor, la realidad y la verdad, el ser y la
dignidad. De ahí proviene la inconsistencia y la inseguridad de dicha
existencia. Esa disarmonía nos estimula a esforzarnos por
superarla, pero a menudo suscita un sentimiento de honda
frustración. En Dios no sucede así. Siempre que el hombre se
encuentra con Él, ve su poder unido a la justicia, y su grandeza
vinculada a la dignidad. En la misma medida en que Dios es el Ser
por excelencia, es también Espíritu, Vida y Actividad... Todo esto se
expresa en la oración. El hombre no podría adorar a un Dios que
fuera solamente plenitud de realidad y de poder. Sería incapaz de
resistir a ese Dios, quedaría sometido a él de forma inmediata e
ineludible. Pero, en atención a su propia dignidad personal, se
negaría a adorarle. En la adoración no sólo se inclina el cuerpo sino
la persona, con su libertad, y esto sólo puede realizarse cuando se
ve salvaguardada la dignidad. La adoración es posible porque en
Dios se une el ser y el valor. Recuérdese la grandiosa imagen del
Apocalipsis en la cual los veinticuatro ancianos –representantes de
la humanidad– ofrecen sus coronas al que se sienta en el trono, se
postran e, inclinándose, le dicen: «Digno eres, Señor, Dios nuestro,
de recibir la gloria, el honor y el poder» (Ap 4, 11) [5].
La adoración es de gran importancia no sólo para la vida religiosa
del hombre sino para la vida espiritual en general. Es tan necesaria
para ella como la ordenación del espacio para el cuerpo, la luz para
la visión, las leyes del pensamiento para la vida del espíritu. La
existencia humana auténtica se fundamenta en la verdad, y el
fundamento de toda verdad consiste en que Dios es Dios, sólo Él, y
el hombre es sólo hombre, creatura de Dios. El hombre está sano
cuando reconoce esta verdad y la toma en serio. La adoración es el
acto en el que una vez y otra resplandece esta verdad, y es
reconocida y puesta en práctica.
Debemos, por ello, ejercitar la adoración. Con demasiada
frecuencia equiparamos «orar» y «pedir». Ciertamente, debemos
pedir, pero sin olvidar lo que dijo el Señor en el Sermón de la
Montaña: «Vuestro Padre sabe lo que necesitáis antes de que se lo

pidáis» (Mt 6, 8). Olvidamos fácilmente que tan importante o quizá
más que la oración de petición es la de adoración. Por eso debemos
cultivarla, recogernos, y, en el ámbito de recogimiento, hacernos
presente la grandeza de Dios y postrarnos ante ella con actitud de
reverencia y un corazón libre. De esta forma, nos situaremos en la
verdad, en la verdad de la vida; las relaciones de la existencia
cobrarán su ordenación justa y todo quedará configurado según los
criterios adecuados. Esta verdad nos hará bien. Volverá a ordenar
todo lo que en nuestra vida se había desordenado a causa de la
confusión y la falsedad. Sanaremos espiritualmente y podremos
comenzar de nuevo.

La alabanza
La grandeza de Dios la expresamos, ante todo, al llamarle
Creador y Señor. Él es el Nocreado que lo ha creado todo; el Ser sin
principio que subsiste en Sí mismo; el Infinito, Imperecedero y
Eterno. A Él le pertenece todo no sólo por poder sino por derecho.
Su derecho a poseer y a regir todo proviene del hecho de que se
posee a Sí mismo. Es el Señor de todas las cosas por serlo de su
divinidad. Ante Él se postra el hombre en adoración de modo pleno
e incondicional, a la vez que con toda su libertad y dignidad.
Esta misma grandeza de Dios da lugar a otra forma de oración
cuando en ella resplandece la belleza. La grandeza de Dios
presenta, en la Sagrada Escritura, no sólo el carácter de majestad,
sino también el de gloria. Ésta significa que la realidad de Dios
resplandece, y, por ello, la seriedad de la adoración se trueca en el
gozo de la alabanza.
En la Sagrada Escritura encontramos a menudo expresiones que
hablan de la gloria de Dios, y cantos e himnos que la celebran. En
ellos destaca el hombre las cualidades más excelsas de Dios: su
santidad, su grandeza, su poder y sabiduría, su eternidad y su
libertad, su justicia, bondad y magnanimidad. El hombre se sumerge

en ellas, las despliega y, por así decir, las expone ante Dios y le
glorifica por ellas.
Podría aquí objetarse que esta forma de presentar ante Dios sus
excelencias encierra algo penoso. Se recuerda con ello el
sometimiento de los débiles o la adulación por parte de los
desvalidos, lo cual se opone a la dignidad de los hombres y mucho
más a la de Dios. Todo eso sucede, pero no debiera suceder. ¿No
es acaso posible alabar a un hombre de modo que honre a quien lo
hace? Puede haber situaciones en las que manifestemos a alguien
que es digno de confianza. En casos constituye un verdadero acto
de amistad hacer sentir a otra persona lo mucho que la apreciamos
y la gran confianza que depositamos en ella. Hay un modo de alabar
que es una de las más hermosas formas de relación entre dos
personas: sentir alegría junto a otra persona y manifestarle lo que de
bello y gozoso experimentamos con ella... Ciertamente, Dios no
necesita que nosotros le aseguremos la existencia de sus grandes
cualidades. Pero es digno y justo, y una de las formas más puras y
auténticas de oración, sentir alegría junto a Dios y alabarle por las
excelencias de su ser santo y bello.
Por eso surge constantemente en el ámbito de la Sagrada
Escritura la oración de alabanza. Muchos salmos brotan de esta
vivencia profunda de la magnificencia de Dios y expresan un santo
sobrecogimiento al ensalzar una u otra de sus propiedades eternas,
una u otra de sus obras. Eso sucede con los salmos 32 (33); 46 [47];
95 [96]; 99 [100] y otros. También en los profetas aparece una vez y
otra la alabanza de Dios. Pensemos en la grandiosa expresión de
alabanza que dirigen a Dios los querubines en la visión en la que
Isaías se siente llamado (Is 6, 3). En el Evangelio encontramos el
cántico de alabanza de María y el del anciano Zacarías (Lc 1, 46-55;
1, 68-70). La liturgia, por su parte –recuérdese el grandioso cántico
de alabanza del Tedeum y los frecuentes himnos y secuencias–,
está toda ella penetrada de la oración de alabanza.
A veces parece como si la alabanza de Dios se extendiese por el
universo y llegase hasta los seres creados y los llevara consigo.
Pensemos, por ejemplo, en los salmos de la creación (18 [19]; 103

[104]; 148) o en la resonancia que estos cánticos encontraron en el
corazón entusiasmado de San Francisco en su canto al sol.
Todas las creaturas son exhortadas a alabar a Dios. «Alabad al
Señor, sol y luna; alabadle todas las estrellas lucientes... alabadle
fuego y granizo, nieve y hielo, viento y tempestad, vosotros que
obedecéis sus órdenes. Alabadle montes y collados todos, árboles
frutales y cedros, animales salvajes y domésticos, reptiles y aves
aladas...» (Sal 148 [149]). Todo esto no es mera fábula. No se
fantasea aquí atribuyendo al sol, al mar o a los árboles una voz con
la que alabar a Dios. Todas las creaturas son un espejo de la gloria
de Dios, por haberlas Él creado y haberlas orlado con un reflejo de
su ser. Por eso irradian la gloria de Dios y por sí mismas le alaban,
aunque no sean conscientes de esta alabanza. El hombre sí lo es y
puede asumir la alabanza de las cosas. Puede acogerlas en su
corazón, referirlas a Dios y convertirse, así, en el portavoz cordial de
la Creación.
***
Al hablar de la adoración, dijimos que el hombre se postra ante
Dios, no por ser infinitamente poderoso, sino por ser el Verdadero, el
Bueno y el Digno de adoración. Dios, por decirlo así, justifica su SerDios por su modo mismo de ser. El ser de Dios es su misma
actualización viva. Él vive lo que es, y actualiza constantemente lo
que posee. Aquí se fundamenta, en último término, la oración de
alabanza. La frase: «Señor, Tú eres todopoderoso» significa: «Tú
eres digno de ser todopoderoso. Tú vives tu omnipotencia. Tú la
actualizas y la haces constantemente real con tu vida misma, con tu
poder y tu actividad. Tu omnipotencia es la plena realización de la
justicia y la verdad». Es, por ello, justo alabar a Dios. El espíritu se
alegra de que haya quien es así, y esta alegría se trueca en
alabanza.
En Dios existe algo que es la fuente de la que se derivan todas
sus propiedades. Es su intimidad, su misterio nuclear: la unidad
originaria de ser y justicia, realidad y sentido, fuerza y valor,
magnificencia y amor, poderío y santidad. Esta unidad hace que

Dios sea Dios, y en ella se inflame el gozo y se convierta en
alabanza. Este gozo es tan puro que se trueca en acción de gracias:
¡dar gracias a Dios porque existe! Por eso se dice en el Gloria, que
es el himno de la Santa Misa: «Te damos gracias, oh Dios, por tu
gran gloria», y en la introducción al prefacio se dice:
«Verdaderamente es digno y justo, equitativo y saludable, darte
gracias en todo tiempo y lugar, Señor santo, Padre omnipotente y
Dios eterno...».
***
La oración de alabanza se hace más pura a medida que se basa
en una experiencia más honda de la gloria de Dios y en la alegría
sincera que la misma irradia. Esta alabanza hace también grande y
puro al hombre. Tal grandeza no se funda sólo en lo que el hombre
es, sino en su capacidad de apreciar y honrar lo que es superior a
él. Rendir homenaje a Aquel que es Grande por Sí mismo y Glorioso
por antonomasia es un acto de justicia. Al mismo tiempo es un acto
de autorrealización de quien lo lleva a cabo. El hombre propiamente
no vive de sí mismo, sino de lo que es superior a él. ¡Ay del hombre
que ya no tiene nada sobre sí! Alabar a Dios significa elevarse hasta
donde se encuentra aquello de que vive propiamente el ser humano.
De esta forma debemos alabar a Dios. Tal alabanza ensancha y
embellece el espíritu. Todo el día será distinto si por la mañana, con
las fuerzas renovadas por el descanso, se recita el Tedeum o el
salmo 148. ¿Qué oración matinal puede haber más hermosa?
Ciertamente, debemos pedir la ayuda de Dios y presentarle las
preocupaciones de nuestra existencia amenazada, pero quizá nos
sentiríamos interiormente más fortalecidos si apartásemos nuestra
mirada de nosotros para dirigirla hacia Él. Nuestros asuntos no
quedarían por eso olvidados, pues «el Padre en el cielo sabe lo que
necesitamos sin que se lo pidamos» (Mt 6, 8).

El Dios rico, dadivoso y amoroso

El ser de Dios es inagotable. La experiencia religiosa viva y el
espíritu que medita descubren sin cesar en Dios nuevos aspectos,
para cada uno de los cuales tiene el corazón humano una actitud
apropiada. De ahí que la doctrina sobre Dios sea casi por sí misma
una doctrina sobre la oración. No nos es posible en esta obra –que
quiere ser solamente una «introducción» a la vida de oración–
desarrollar en toda su amplitud las propiedades de Dios. Sin
embargo, debemos aún considerar un último grupo de propiedades
divinas: Dios se nos muestra como Poderoso y Rico, Generoso y
Dadivoso, interesado en la suerte de los hombres, a los que respeta
y ama. A este conjunto de propiedades divinas se orientan también
dos formas originarias de oración: la petición y la acción de gracias.
Hay representaciones de la divinidad que hacen imposible toda
petición o acción de gracias; por ejemplo, si Dios es concebido
solamente como el orden sagrado del universo, la idea del bien o el
misterio del ser. A tal Dios no puede tornarse el corazón del hombre
en su tribulación. Ante tal Dios, la petición estaría tan desprovista de
sentido como la acción de gracias. La única actitud posible sería el
temor reverencial o la admiración. Pero la Revelación dice que Dios
es un poder dotado de vida, de fuerza de voluntad y de acción. Es
una persona que puede escuchar y socorrer.
Dios es Espíritu, pero no en el frío sentido de la mera lógica o de
la ordenación racional, sino en el sentido a que se refiere la Sagrada
Escritura cuando habla del «Dios Vivo». Dios es el Creador y el
Inagotable, el Dios bueno y cercano. Es además, como dicen los
maestros espirituales, el Dios rico, que no solamente se goza en su
riqueza, sino que está, además, dispuesto a comunicarla. Dios es el
Dador Infinito, que nunca se empobrece, pues ninguna donación
aminora su riqueza; el Dador que nunca se cansa ni decepciona,
pues su donación no depende de la respuesta del hombre, ya que
Dios da creadoramente... A este Dios puede dirigirse el corazón del
hombre.
Dios no vive en una altura olímpica, feliz en Sí mismo e
indiferente a las tribulaciones de la existencia humana. En tal caso
sería imposible dirigirle una petición auténtica. Sería de antemano

una petición desesperanzada e indigna. La Revelación nos dice que
Dios se preocupa de los hombres y los ama. La Sagrada Escritura
está repleta de la manifestación del amor de Dios a los hombres.
Toda la existencia de Jesús es manifestación de este amor. Es una
auténtica Revelación, pues se manifiesta algo que nunca puede ser
conocido partiendo del ser del hombre y del mundo: el amor de Dios
a los hombres. Esto significa no sólo que Dios desea el bien de sus
criaturas, sino que las ama realmente, con toda la seriedad que se
manifiesta en su Encarnación; significa que Él mismo se entrega a
ese amor, de modo que, por decirlo así, éste se convierte en su
destino. Tal amor empieza revelándose en la creación; se hace más
ostensible en la ordenación divina de toda la historia de la salvación
que conduce a Cristo, y se patentiza plenamente en la persona del
mismo, en su conducta y en su vida. Desde Cristo se expande a
través del tiempo y del espacio en el gobierno providencial de la
historia, en la formación del hombre nuevo y en el desarrollo del
Reino de Dios [6].
En el origen de este amor hay un profundo misterio, debido al
cual la pregunta de por qué Dios ama al hombre queda, en último
término, sin respuesta. El amor de Dios es, por así decir, un riesgo
libre, una pura donación, la raíz de la que brota la creación de Sí
mismo. Este amor posee, sin embargo, otra cualidad, que no puede
ser olvidada si no queremos tener una idea falsa y absurda de él.
Este amor debe ser digno de Dios, y, para que lo sea, debe también
ser digno del hombre, que es persona. Esto exige que Dios respete
al hombre. Como Dios quiso al hombre como persona dotada de la
dignidad de ser libre y responsable, se dirige siempre a él según
corresponde a la esencia de la persona. Esto no significa que el
hombre por sí mismo sea algo en sí valioso que exija respeto por
parte de Dios. Lo que el hombre es, su existencia y su dignidad en
cuanto persona, lo recibió de Dios. Pero Dios se lo dio con toda
veracidad y sinceridad, y por eso lo toma en serio. Precisamente por
su propia dignidad divina respeta Dios la dignidad humana. Se debe
insistir en esto, pues hay una forma de entender la soberanía de
Dios y la dependencia humana que no es digna ni de Dios ni de su
creatura. No se honra a Dios deshonrando al hombre. Éste es sólo

una creatura, que, además, ha pecado y está profundamente
desordenada. Pero no es una nada o un puro antivalor, sino un ser
que ante Dios tiene sentido en cuanto Él le ama.

La petición
A este Dios se dirigen nuestras peticiones. La petición
corresponde de modo tan cabal a la esencia de Dios y a la verdad
del hombre que brota espontáneamente. Si un niño se encuentra en
una situación difícil, recurre a su madre. Cuando nos encontramos
en una dificultad, buscamos un amigo. De la misma manera, el
corazón del hombre tiende a acudir al Dios todopoderoso, del que
espera recibir ayuda. Jesús nos enseña que debemos dirigirnos al
Padre y pedirle «nuestro pan cotidiano», esto es, todo lo necesario
para nuestra vida corporal. Nos exhorta a hacer esto sin grandes
aspavientos, con sencillez y confianza, pues «el Padre en el cielo
sabe lo que necesitamos antes de que se lo pidamos» (Mt 6, 8). La
escena que San Lucas nos relata en el capítulo 11 de su evangelio
nos muestra la espontaneidad y naturalidad propia de esta oración
de petición. Los discípulos se acercan al Maestro para que les
enseñe a orar, simplemente a orar. Y Jesús les enseña el
«Padrenuestro», que todo él es una petición. El «Padrenuestro»
abarca toda la vida humana, la considera como dependiente de Dios
y recibida de su mano.
A Dios debemos pedirle todas las cosas: lo que necesitamos para
nuestra vida corporal, pero también fuerzas para el trabajo, ayuda
en nuestras necesidades espirituales, fortaleza en nuestro empeño
moral, conocimiento de la verdad, incremento del amor y de la
bondad. El hombre experimenta constantemente su insuficiencia y
su incapacidad. Por eso, debe también constantemente dirigirse al
Dios rico y fuerte, que no sólo está dispuesto a ayudarle, sino que
encuentra en ello su más profundo gozo.

No debemos recurrir a Dios sólo cuando no podemos avanzar
más por nosotros mismos. Su ayuda no se limita a suplir nuestras
deficiencias. Dicho más exactamente: Lo que pedimos en la oración
no es propiamente una «ayuda», que siempre significa algo que se
añade a nuestro ser y lo perfecciona; indicamos que toda nuestra
vida está ordenada a Dios. Cuanto hacemos depende de Dios y está
encaminado a Dios. No existe un ser humano que esté del todo
acabado y exista por sí mismo. Ser hombre significa existir desde
Dios y hacia Dios. La Sagrada Escritura destaca constantemente
este hecho. Basta abrir el libro de los salmos para ver cómo este
reconocimiento se traduce en una actitud interior. La petición no
debe ser, por ello, una mera solicitud de ayuda. Ante todo, implica el
reconocimiento de que el hombre sólo existe merced a Dios, pues
de Él y de Su fuerza creadora recibe su esencia y su ser, su vida y
su sentido, su energía y su libertad.
Todo esto puede ser denominado «gracia» en un sentido amplio,
por cuanto procede libre y gratuitamente de la benevolencia de Dios.
Pero con mayor razón y en un sentido más propio podemos
considerar como una «gracia» todo lo que el amor redentor de Dios
nos concede de elevación y santificación, luz y fuerza, dirección
interior y liberación del espíritu. El hombre es lo que es porque Dios
«obra todo en todos». El hombre es capaz de apropiarse algo como
suyo porque Dios lo da todo. De ahí que la petición más profunda
que podemos hacer no consista en solicitar una ayuda concreta sino
en pedir la gracia de Dios, entendido este término en sentido amplio
y en sentido estricto. Tal petición debe ser constante, porque en todo
momento vivimos y actuamos gracias a la intervención divina. Este
tipo de oración es tan necesaria como el respirar.
Nuestra oración de petición no ha de olvidar a los otros hombres.
El creyente debe recordar ante Dios a las personas que ama y le
están confiadas. Dios las conoce más profundamente y las ama de
forma más pura e intensa que toda otra persona, aunque sea la más
allegada, y tiene poder para protegerlas, ayudarlas y bendecirlas.
Es hermoso acordarse, en la oración, de las personas queridas,
asumir amorosamente sus dificultades personales, sus necesidades

y preocupaciones, y presentarlas ante Dios. Es bello sentirse unido
con Dios en la solicitud por la persona amada, y pensar que ésta
queda con ello protegida. Eso nos tranquiliza y nos da confianza.
Nuestra preocupación pierde su carácter apremiante y angustioso,
de modo que, aunque más tarde nos vuelvan a acosar las
preocupaciones, al menos durante ese breve rato de oración el
espíritu ha podido respirar.
Ante este mismo Dios debemos presentar también los grandes
problemas de la humanidad: las decisiones de la historia, los
problemas del pueblo, las dificultades del momento. Cada uno de
nosotros es responsable de toda la comunidad humana. Nuestras
posibilidades de intervención activa son generalmente muy
limitadas, pero todos podemos llevar en nuestro corazón estas
preocupaciones y presentarlas allí donde, en último término, se
deciden los destinos humanos. Dios no fuerza a los hombres, pues
los creó libres y los guía contando con su libertad. Esta puerta de la
libertad se abre en dos lugares: en la actividad que realizamos y en
la oración en la que presentamos amorosamente a Dios nuestras
inquietudes. Pero esta espontaneidad de la oración de petición
puede entrar en crisis. Tal vez, en casos, se nos haga difícil o
incluso imposible y debamos aprender de nuevo a realizarla.
El curso de la vida nos acarrea muchos desengaños. Hemos
orado, quizá, con fervor en una grave dificultad, y creemos que no
hemos sido escuchados. Nos hemos sentido abandonados; hemos
buscado a Dios y no lo hemos encontrado... Además, con el tiempo
la vida nos endurece; queremos apoyarnos en nuestras propias
fuerzas e intentamos salir adelante con lo que podamos conseguir
nosotros mismos. Todo ello nos desanima para orar e, incluso, nos
hace ver la oración como algo sin sentido... En tales casos, la fe
debe ser más fuerte que el sentimiento. Debemos aceptar la
afirmación de la Escritura de que Dios nos ama, y orar confiados en
ese amor, aunque nuestro corazón nos diga que eso no tiene ningún
sentido. Si perseveramos, llegaremos a advertir que Dios nos
escucha, aunque quizá de un modo distinto al que esperábamos.

Es también posible que nos dé la impresión de que Dios es
indiferente y no se preocupa de los hombres. Dios vive en su mundo
lejano y el hombre está perdido en el callejón sin salida de la
existencia terrena. Quien ha sufrido mucho puede fácilmente llegar a
hacerse esta idea, sobre todo si le falta lo que solemos llamar una
«mano amiga» y las cosas se le tuercen, pues pertenece al grupo
de esas personas oprimidas, taciturnas y atormentadas a las que
todo parece irles mal. Estas personas necesitan la ayuda del amor
de los demás. Deberían verse afectadas por el amor y comprobar
por sí mismas que la realidad es distinta de lo que ellas piensan.
Mientras no suceda esto, deben apoyarse en la fe, que asegura que
Dios les ama, y hacerlo una y otra vez.
Podemos llegar a tener la sospecha de que Dios es irreal: una
idea piadosa, un devoto sentimiento; algo bello pero lejano y
pasajero que apenas ejerce función alguna en la vida real... Si
sucede esto, debemos aprender a ver que Dios es el ser real por
excelencia, más real que las cosas; es el Dios vivo y poderoso.
Hemos de esforzarnos por adquirir esta forma de ver a Dios no sólo
con la mente sino también con el corazón. Y decirnos a nosotros
mismos que el entendimiento puede volverse ciego, el sentimiento
embotarse y el corazón llenarse de amargura. Por eso debemos
buscar con toda seriedad y sinceridad un punto de apoyo superior a
todos ellos. Dios es real, pero su realidad es de un rango muy
elevado. Él creó las cosas y las energías que nos rodean, y las dotó
de una configuración precisa y de un modo de ser sólido. Dios no
intenta hacer la competencia –por así decir– a este ser, abriendo en
él una fisura por la que asomarse. Lo que existe constituye un
«mundo», esto es, una trama compacta y llena de sentido, a la que
Dios concede todos sus derechos. Dios tiene la honorabilidad de lo
auténticamente grande, que no necesita hacerse valer
impacientemente. Eso explica que confíe al buen sentir del hombre
la tarea de descubrir Su presencia soberana en las cosas, tras la
cosas, sobre las cosas y más allá de las cosas. Y esto puede
hacerlo el hombre si realmente quiere.

El hombre que ha conocido la crueldad de la existencia puede
también creer que Dios es débil respecto al mundo. Todo parece
suceder según tiene que suceder. Las leyes de la naturaleza son
inquebrantables. En la historia, todo acontecimiento acarrea ciertas
consecuencias, y éstas, a su vez, son causa de otros
acontecimientos. En la vida individual influyen decisivamente las
circunstancias externas, las disposiciones interiores y los actos
pasados. No parece quedar lugar para un Dios que actúa y ayuda
generosamente. La oración de petición aparece, así, como algo
ridículo... También aquí debe el hombre aprender a ver que su
experiencia personal es verdadera, pero sólo hasta cierto punto. En
ella perece la ingenua forma infantil de vivir la fe –semejante en
algún aspecto a la creencia en los cuentos de hadas– y surge la
actitud adulta, que se halla atenida a la realidad. En este sentido,
esa experiencia personal es positiva. Pero se vuelve destructiva si
provoca en el hombre una crispación interior. No debemos, por ello,
olvidar que la realidad, con todas sus leyes, está en manos de Dios,
y Éste nos ama y desea unirse a nuestro corazón y nuestra
voluntad. Cuando esto sucede, nuestra libertad se convierte en un
punto de partida para la transformación de nuestro mundo particular.
Este mundo no es algo ya acabado y cerrado en sí mismo; es
configurado por cada uno de nosotros a partir de nuestra
interioridad. El mundo es distinto para cada persona según su modo
peculiar de ser y de comportarse.
***
Desde esta perspectiva podemos llegar a comprender lo que es y
significa el modo de actuar de Dios. La oración de petición –a una
con la actitud de disponibilidad y obediencia propias del creyente–
es la actividad espiritual en la que buscamos una y otra vez la unión
con Dios. Nuestra experiencia inmediata parece indicarnos que lo
único real son las cosas y lo verdaderamente poderoso son los
acontecimientos mundanos, de modo que Dios queda como un ser
carente de realidad y de poder. De ahí la necesidad de sumergirnos
en la idea de que Dios es un ser real eterno e infinito, y de que todo
existe sólo por Él y subsiste ante Él. Debo reflexionar sobre la

manera de actuar Dios en el mundo, y decirme que Él no opera
como un hombre que toma una herramienta y la utiliza; actúa por
innumerables caminos escondidos, valiéndose del modo de ser de
las cosas, que son sus servidores. El lugar donde Dios opera de
modo inmediato es el corazón humano, visto como la fuente viva de
su capacidad de querer y de amar.
También la soberbia, la actitud del que quiere vivir por sus propias
fuerzas, puede obstruir el camino a la oración de petición; y el
orgullo del desengaño, que se encierra en sí mismo, y la
hipersensibilidad del pudor. El hombre soberbio no quiere pedir
nada. Pero debe saber lo peligroso que es esto. El orgullo es una
crispación que lo destruye todo. Nosotros vivimos por gracia de
Dios. Reconocerlo y vivir según ello es verdad y humildad a la vez,
Esto debe aprenderlo el hombre soberbio. Y darse cuenta de que
tiene una idea falsa del Dios que nos sostiene y ayuda
generosamente. Se ha olvidado de que Dios es el que garantiza
nuestro honor. Cierta clase de piedad ha causado en este punto
graves daños al pretender ensalzar a Dios rebajando al hombre. Si
habla de la misericordia de Dios, esta palabra suena como cuando
un rico arroja una limosna a un mendigo. Palabras sagradas, como
amor, bondad, gracia, elevación, ayuda y don, son a veces
envenenadas por una actitud de rebajamiento y desprecio del
hombre que, con razón, ofende a todo el que estime su propia
dignidad. Pero esa actitud no es acertada. El hombre no es
despreciable. Ha pecado, y lo que esto significa lo vislumbramos al
recordar la historia de la humanidad caída –nuestra historia– y al
participar en alguna medida de lo que Cristo padeció por nuestros
pecados. Todo esto es verdad, pero la dignidad que el Creador
concedió al hombre no queda por ello extinguida, ya que es
precisamente ella la que confiere a la culpa su temible gravedad.
Todo lo que el hombre recibe de Dios viene inspirado interiormente
por una actitud de respeto y estima. Y lo que va del hombre a Dios
debe implicar la condición correlativa a esa estima y ese respeto por
parte de Dios: la dignidad. Por eso, la oración de petición tiene
también cierta dignidad, y la concesión de lo pedido dignifica al
hombre.

***
Constantemente debemos dirigir a Dios nuestras súplicas. No
sólo para aliviar nuestras necesidades, sino como una apelación al
poder creador de Dios y a su gracia santificante.
De ahí que toda petición implique la condición de que «no se
haga mi voluntad sino la tuya» (Mt 26, 39). Nosotros no sabemos si
es bueno lo que pedimos cuando nos hallamos necesitados.
Ignoramos si la solución que quisiéramos dar a un problema es la
acertada. Nuestra vida no puede equipararse a la actividad de un
comerciante o un arquitecto que trazan sus planes y actúan según
ellos. Sólo en parte se desarrolla nuestra vida en virtud de lo que
vemos y comprendemos. La otra parte –la mayor– depende de los
designios misteriosos de Dios. A esta parte se dirigen nuestras
peticiones; debemos, por ello, estar dispuestos a recibir lo que sea
justo y conveniente según tales designios.
Tampoco debemos olvidar que toda petición va impulsada por la
voluntad del que pide. Y esta voluntad no siempre implica el deseo
bueno y recto de existir y vivir e incrementar la actividad creadora.
Puede también responder a la voluntad desordenada de servirse a
sí mismo, convertirse en el centro del mundo y subordinarlo todo a
las propias apetencias. También esta actitud egoísta puede anidar
en la petición que dirigimos a Dios. Si queremos, pues, que nuestra
petición sea acogida por el Dios Santo, Señor del universo, hemos
de someter nuestra petición a su juicio y estar dispuestos a que Él la
desoiga o la cambie. En el fondo de toda súplica debe latir la
petición de todas las peticiones: «Hágase tu voluntad». No sólo
porque esta voluntad es irresistible e ineludible, sino porque es
verdadera y santa y contiene todo lo que es digno de ser.
Finalmente, la oración de petición no está dirigida únicamente a la
suprema Justicia, a la Sabiduría y el Poder divinos, sino al Amor del
Dios vivo. Ahora bien, amor es libertad, apertura, donación y
espontaneidad originaria. Nuestras peticiones deben colaborar a
abrir un ámbito de libertad y de amor. Con nuestros problemas,
deseos y anhelos invocamos a Dios para que su Amor actúe con su

natural espontaneidad y libertad. La frase: «No se haga mi voluntad
sino la tuya» significa, en su sentido más profundo: «Señor, que tu
Amor tenga la primacía sobre todo».

La acción de gracias
Cuando se alcanza el objeto de la petición, surge el
agradecimiento. También éste brota espontáneamente del corazón.
Al mostrarnos agradecidos, respondemos al don que hemos recibido
de Dios. Pero no debemos hacerlo sólo cuando es oída nuestra
súplica, sino en toda circunstancia. Constantemente debe nuestro
corazón responder, agradecido, a la benéfica acción del Dios bueno
y providente. Tal respuesta significa que sabemos bien que todo lo
que somos y tenemos y cuanto nos acontece proviene de Dios; y lo
reconocemos y agradecemos.
El apóstol nos exhorta: «Sed agradecidos..., y todo lo que hagáis
de palabra o de obra hacedlo en nombre del Señor Jesús, dando
gracias a Dios Padre por medio de Él» (Col 3, 15-17). Lo malo que
es olvidarse de dar las gracias queda de manifiesto en unas
palabras salidas del corazón de Dios. Cuando diez leprosos fueron
curados y sólo uno de ellos, un samaritano, volvió para agradecerlo,
exclamó Jesús: «¿No han sido diez los curados? ¿Dónde están los
otros nueve? ¿No hay ningún otro, excepto este forastero, que haya
vuelto a dar las gracias y glorificar a Dios?» (Lc 17, 11-19). Estas
palabras doloridas del corazón divino recuerdan las quejas que a
menudo brotaron de la boca de los profetas cuando el pueblo se
olvidaba de Dios, cuyo Amor había hecho con él cosas grandes.
Lo que sucede de modo natural no puede ser objeto de
agradecimiento. Si conozco las leyes naturales y veo que a una
determinada acción le sigue el efecto correlativo, no siento
agradecimiento alguno, aunque ese efecto sea para mí altamente
beneficioso. Es algo que debe darse necesariamente. Tampoco doy
las gracias, en sentido estricto, cuando adquiero una mercancía

mediante pago de su importe. La hago mía por mis medios. Sólo
cuando una persona, de forma libre y cordial, me hace un obsequio
sin tener necesidad u obligación de ello, brota en mí el bello, íntimo
y libre sentimiento que se expresa en la frase: «Te lo agradezco».
Pero en este momento es importante que reconozcamos, no sólo
con el entendimiento sino con el corazón, que, en definitiva, no hay
nada que suceda de forma natural. Como ya hemos indicado, eso
se da a veces en el mundo, pero, en cuanto atendemos al conjunto
de lo que existe, desaparece ese carácter natural. Vivimos en el
mundo, recibimos de él las sustancias y las energías necesarias
para nuestra existencia, estamos unidos a él por mil relaciones de
causa y efecto. Nos parece, por ello, que el mundo es para nosotros
algo sencillamente dado, algo que no podemos imaginarnos siquiera
que deje de existir. Ese mundo es la «naturaleza», que constituye el
presupuesto de todo lo demás. Esta forma de pensar no responde a
la fe, pues, en verdad, no es en absoluto «natural» que el mundo
exista. No es una realidad necesaria, y podría no existir. Existe sólo
porque Dios lo ha querido, y lo ha querido simplemente porque lo ha
querido. Aquí desaparecen todos los motivos y comienza la pura
libertad. El mundo proviene de la libertad de Dios, y esta libertad es
amor. Por eso podemos agradecer que exista el mundo. De ahí que
sea un acto noble, elevado y conforme a verdad dar gracias a Dios
por haber creado el mundo.
***
Tampoco mi misma existencia es algo obvio y natural. Yo me
encuentro a mí mismo, vivo en mí, soy yo mismo, y eso me lleva a
pensar que mi propia existencia –en mayor medida todavía que la
existencia del mundo– es algo sencillamente dado y constituye el
presupuesto de todo lo demás que hay a mi alrededor. Sin embargo,
sé muy bien que también podría no haber existido... Dos veces
hemos utilizado la expresión «sencillamente dado», que tiene un
doble sentido muy profundo: Significa que algo está ahí y es
presupuesto de todo lo demás; pero dice también que es algo
«dado». Es un don, algo que no existe de modo natural y obvio, ni
por necesidad ni por derecho, sino que procede de un acto de

benevolencia. Debo, en consecuencia, saber también interiormente,
con el corazón, que estoy recibiendo mi ser en todo instante como
un don que me otorga la mano creadora y generosa de Dios.
Normalmente, designamos con la palabra «gracia» lo que no es
debido a las posibilidades que nos ofrecen las cosas o los hombres,
sino que procede de Dios como un obsequio que nos ilumina, ayuda
y santifica. Esta gracia la contraponemos a la «naturaleza».
Se puede usar también la palabra «gracia», en un sentido más
amplio, para designar el origen de todo lo que no existe por
necesidad interior sino por libre donación de Dios. En este sentido
constituye una gracia la existencia del mundo, de los hombres, de
mí mismo, de todo cuanto existe excepto Dios. Todo es dado; dado
por quien es el donante por excelencia.
A veces se puede experimentar con toda intensidad lo
incomprensible y desbordante que es el hecho de que uno exista. A
pesar de los males y calamidades que uno sufre, es una gracia
magnífica que yo pueda respirar y sentir, pensar, amar y actuar; que
pueda estar aquí. Y que existan las cosas: el jarrón sobre la mesa,
el árbol allá en el campo, el paisaje en torno a mí y el sol por encima
de todo. Y los hombres: esa persona a la que amo, y aquella otra
por la que me preocupo... ¡Qué profundamente se entiende así que
nada es natural y obvio; que todo descansa sobre la libertad gozosa
de la benevolencia, y que por todo debemos dar gracias, o, mejor
aún, podemos dar gracias!
***
Tampoco es natural que existan otras personas, como acabamos
de indicar. Cuando nuestra sensibilidad espiritual dormita,
aceptamos como algo obvio la existencia ajena; pero, en cuanto
despierta, nos abrimos a la verdad. Las relaciones interpersonales
valiosas son de dos clases. Unas se basan en el encuentro. Alguien
ha venido de alguna parte. Siempre se viene «de alguna parte»,
desde algún sitio para nosotros no cognoscible del todo, aunque
creamos tener muchos conocimientos acerca de ello. Pues ¿qué
sabemos de las raíces de la persona que creemos conocer

perfectamente? Nos hemos encontrado, y ha surgido eso que
llamamos amistad, camaradería o amor. Este acontecimiento parece
responder a una necesidad interior, pues, cuando sucede, tenemos
el sentimiento de que no cabía otra posibilidad. Sin embargo, tal
suceder es «casual», pues podía muy bien no haberse dado.
Otras realidades vienen a la existencia merced a la interacción de
diversos seres. Así, el niño procede de la vida de los padres y está
por eso vinculado a ellos y a los hermanos. Esta vinculación no se
debe a un acto de encuentro sino de procreación. Ese vínculo puede
parecer algo natural y necesario, pero no lo es, pues los padres y el
niño, los hermanos y las hermanas son personas y disfrutan de
libertad. En cierto sentido, estas relaciones, para ser auténticas,
tienen que ser asumidas y reafirmadas libremente. Ello indica que
esa vinculación tiene la misma inseguridad interior que la señalada
respecto al encuentro.
Según esto, toda persona vinculada a nosotros es algo «dado».
Por eso debemos agradecer que exista.
Lo mismo cabe decir de todo lo que sucede. Las ciencias
naturales y las técnicas de planificación y dominio de la vida nos
acostumbraron a considerar que todo está sometido a leyes
verificables. Creemos que las cosas suceden porque así debe ser
según su naturaleza y según las condiciones que nosotros mismos
hemos establecido. Todo queda así despojado de misterio o, según
alguien ha dicho, «desencantado». Diversos autores, sin embargo,
afirman que no debemos pensar así, no sólo porque con ello se
pierden muchos aspectos bellos de lo real, sino sencillamente
porque es falso. Llega un buen día en que se nos abren los ojos, y
tanto las cosas como los acontecimientos presentan un rostro
totalmente distinto. Dejan de mostrarse como algo perfectamente
natural, explicable porque cumple unas condiciones puestas por la
naturaleza, y se sumergen en el misterio. Entonces comprende el
hombre que cosas y acontecimientos dependen de un poder
superior, respecto al cual las leyes naturales y la organización que el
hombre establece juegan el papel de líneas exteriores de
ordenación. Tienen, por ello, carácter de «gracia».

Todo cuanto sucede se realiza según las leyes de la naturaleza y
del espíritu. Pero estas leyes son sólo instrumentos de la libertad de
Dios y expresión de la eficacia y solidez de su poder creador. Todo
lo que acontece nos viene dado como un don. De ahí que podamos
y debamos dar gracias por todo.
***
Debemos hablar ahora de algo que reclama nuestra máxima
gratitud: el poder de Dios que de forma constante nos gobierna y
guía, nos ilumina y santifica. Al hablar de la oración de súplica,
quedó de manifiesto que nuestra petición principal no debe consistir
tanto en pedir lo necesario para vivir y solicitar ayuda en situaciones
difíciles cuanto en abrirse a la energía que procede de Dios y
merced a la cual vivimos y existimos. Nuestra existencia es como un
arco, uno de cuyos extremos descansa en nosotros mismos y el otro
–el más importante, el decisivo– se apoya en Dios. La oración de
súplica debe ser, pues, el ruego constante de que ese arco santo
llegue hasta Dios. Y la acción de gracias será la respuesta al hecho
de que ese arco llegue sin cesar hasta nosotros. Puede expresarse
así: «Te doy gracias, Dios mío, porque vivo gracias a Ti. Te
agradezco que pueda ver merced a tu luz, actuar mediante tu
fuerza, santificarme participando de tu amor».
Desde esta perspectiva alcanza también su verdadero sentido
nuestra relación con los hombres, las cosas y los acontecimientos.
Todos ellos se nos presentan no sólo como partes de un mismo
mundo –al que también yo pertenezco–, sino como mensajeros y
mediadores del amoroso gobierno de Dios en el mundo.
Lo que debe pedir el cristiano, ante todo, es que se realice cada
vez de modo más libre y puro la voluntad de Dios en el mundo. Su
acción de gracias consiste en interpretar de forma cada vez más
consciente e íntima dicha voluntad divina como un don de Dios.
***
Existe una expresión en la que esta acción de gracias alcanza
una forma verdaderamente sublime, casi diríamos divina. Ya nos

referimos a ella al hablar de la oración de alabanza. Es una actitud
espiritual que nos lleva a dar gracias a Dios por ser tan excelso, por
existir, vivir y reinar. Pero ¿cómo es esto posible? Dijimos antes que
sólo se puede agradecer lo que no viene dado por naturaleza y no
es necesario ni basado en un derecho. ¿Puede haber algo más
necesario que el ser mismo de Dios? ¿Quién puede tener derecho a
existir sino Aquel del que se ha dicho que, por su misma esencia, es
«digno de recibir la alabanza y la gloria y el poder» (Ap 4, 11)? Todo
esto es verdad. Y sin embargo, la existencia de Dios no es algo que
exista ahí sin más. Eso puede decirse también del mundo, aunque
en otro sentido. El mundo no está ahí necesariamente, porque
procede de la libertad creadora de Dios. Dios tampoco existe así, ya
que es el misterio por excelencia, el que constituye en sí mismo un
milagro viviente. La palabra «misterio», en su sentido más auténtico,
no significa que algo que debe ser esclarecido no lo está todavía;
quiere indicar el carácter propio del ser de Dios. Y «milagro» no
significa algo que supera las posibilidades humanas, sino algo que
recibe de Dios su sentido luminoso, llama al corazón y se muestra
como «signo». Todo el que se acerca a Dios percibe su misterio y la
fuerza de apelación que irradia su ser soberano. Dios es el único
Real, el Esencial y Necesario, pero también es Aquel que despierta
una admiración sacra. Pero de la admiración brota la acción de
gracias...
Cuando una persona ama a otra –la ama de verdad; no sólo
siente respeto o simpatía o inclinación hacia ella, sino establece con
ella la relación de íntima pertenencia y confiada donación de sí que
implica el amor–, experimenta ante la persona amada una
admiración siempre nueva. Puede muy bien llegar un momento en el
cual le diga con toda sinceridad: «Te agradezco que seas como
eres; te agradezco que existas». El entendimiento no puede dar
plena razón de esto, pero el corazón lo comprende. Entre los
hombres, este misterio está sólo como entrevisto. En plenitud sólo
se da propiamente en Dios. De tal modo es Dios el Misterio por
esencia y el Milagro viviente que nos inspira una actitud de
agradecimiento tanto más pura cuanto más Él se nos acerca: «Te

damos gracias por tu gran gloria», se decía en el «Gloria» de la
Santa Misa.
De ahí la importancia, la suma importancia de que el hombre
aprenda a dar gracias a Dios. Debe superar la actitud de indiferencia
que se adopta ante las cosas cuando se las ve como algo
perfectamente natural que está ahí de por sí. Nada es natural en
este sentido, pues todo es un don. Sólo cuando el hombre lo
entiende así, adquieren todos los seres libertad, en cuanto dejan de
estar encerrados en sí mismos.
Por la mañana, al sentir la frescura y la pureza de la vida tras el
descanso nocturno, es buen momento para decirle a Dios: «Te doy
gracias, porque respiro y existo. Te doy gracias por todo lo que
tengo y por cuanto me rodea...». Al terminar las comidas, debemos
decir: «El alimento que he degustado fue don tuyo. Te lo
agradezco». Al anochecer, puede ser ésta nuestra oración: «Que
hoy haya podido vivir, trabajar y alegrarme, y encontrar a tal persona
y comprobar la fidelidad de tal otra... me lo has concedido Tú. Por
todo ello te doy gracias».
Debemos dar gracias a Dios por la fe, por el misterio de haber
renacido a la vida de Dios, por la santa relación que nos une
íntimamente a Él.
Aún más, hemos de esforzarnos por ampliar nuestra acción de
gracias a todo lo penoso. Lo que en la buena nueva de la
Providencia divina exige mayor valentía pero también significa la
promesa mayor es la idea de que todo lo que sucede, incluso lo
penoso, amargo e incomprensible, es una forma de gracia. Vivir al
amparo de la Providencia significa vivir de acuerdo a la voluntad de
Dios, incluso contra nuestras apetencias. La forma más perfecta de
tal acuerdo se da en la acción de gracias. En ésta se acepta de la
mano dadivosa de Dios incluso lo duro y aparentemente destructivo.
Esto no es fácil, y no debemos hacernos ilusiones. Sólo queremos
llegar hasta donde de verdad podemos, pero podemos más de lo
que nuestro primer sentimiento nos dice. Sostenido por la fe, el

agradecimiento puede extenderse hasta lo penoso, y, en la medida
en que esto se logra, lo penoso se transfigura.

Mirada sinóptica
Contemplemos el camino recorrido. Hemos mostrado que, en el
ámbito del recogimiento, la realidad de Dios se destaca, revela sus
diferentes aspectos y suscita las diversas formas de oración.
Al comienzo hablamos de la santidad de Dios. Ésta suscita en el
hombre la conciencia de que no es santo, y le lleva a reconocer sus
culpas, arrepentirse y querer renovarse interiormente. Esa misma
santidad de Dios nos hace saber que Dios es quien nos da la
salvación; nos inspira el deseo de ir hacia Él y esforzarnos por
entrar en comunión con Él. Luego destacamos la grandeza y la
excelsitud de Dios. A estas condiciones responde el homenaje de la
adoración, en la que el hombre no sólo se inclina ante la imponente
grandeza de Dios, sino percibe además el sentido profundo de su
condición eterna. Cuando el hombre siente alegría ante la grandeza
de Dios, la adoración se convierte en alabanza... Por último,
consideramos el poder, la riqueza y el amor solícito y generoso de
Dios. Al reconocer el hombre que lo que es y tiene lo ha recibido de
Dios como un don, responde con agradecimiento...
De este modo se nos manifiestan diversos aspectos del ser de
Dios. El hombre responde a ellos movilizando diversas vertientes de
su personalidad, y de esta forma configura su verdadero ser. Sólo
desde Dios es el hombre auténticamente hombre, y en la medida en
que sabe de Dios y se orienta hacia Él asume las riendas de su ser
humano,
***
Hemos expuesto aquí las formas de oración más fácilmente
definibles. Existen, sin embargo, otras formas de oración;

numerosas, casi innumerables. Dios es inagotable, y el hombre –en
expresión de San Anselmo de Canterbury– es «el inagotable por
debajo de Dios». No es –según la ciencia actual– un ser particular
junto a otros seres, sino el compendio de todo lo viviente. Merced a
esta condición privilegiada, el hombre puede responder a Dios, y
cada respuesta es oración.
Existe, pues, una forma de oración que responde a la lejanía y
ocultamiento de Dios; y, correlativamente, otra que es una reacción
a su cercanía, a su autorrevelación y manifestación. Hay la oración
que brota de la aceptación de la verdad revelada; la oración que
entraña el conocimiento y la confesión de la fe. Pero también se da
la oración que manifiesta la falta de conocimiento del misterio y
nuestra incapacidad de llegar hasta él. Tenemos la oración de la
plenitud, cuando Dios está claramente ahí, y la oración del
desvalimiento, cuando Él se ha ido y surge un gran vacío que no
puede ser llenado con nada. Conocemos la oración que se realiza
en un tiempo en el que todo está abierto de forma confiada; y la
oración de la muda perseverancia, cuando no parece haber ahí ni
valor ni sentido, ni esperanza ni consistencia... Y así podríamos
decir muchas más cosas.
***
Por lo demás, las distintas formas de oración están mutuamente
vinculadas. Si uno tiene conciencia de su falta de santidad y no
advierte al mismo tiempo de alguna forma que, a pesar de ello,
pertenece a Dios, puede abocar a la desesperación. Desear la unión
con Dios y no reconocerse pecador sería una ofensiva insolencia.
De qué forma desemboca la adoración en alabanza ya lo hemos
indicado. Si no sintiéramos la alegría que produce contemplar la
gloria de Dios, el sentimiento de su grandeza nos oprimiría. Por otra
parte, la práctica de la alabanza de Dios podría hacernos demasiado
confianzudos si la conciencia de su grandeza, que suscita una
actitud de adoración, no nos mantuviera a la debida distancia. La
petición y la acción de gracias son dos aspectos de un mismo
misterio, a saber: que nuestra vida tiene su origen en la libertad de
Dios. Basta una breve reflexión para ver también cómo se

compenetran la adoración y el arrepentimiento, el anhelo y la
alabanza, la acción de gracias y la unión, la petición y la veneración.
En el fondo, se trata de diversos aspectos de una misma realidad: la
relación viva del hombre con Dios que se hace posible porque Dios
se manifiesta al hombre y lo llama hacia Sí.

III. La Santísima Trinidad y la oración

La vida interna de Dios
A cada persona le hablamos de modo distinto. A un niño le
hablamos de forma diferente a la que empleamos con un adulto. No
nos dirigimos de la misma manera a una persona espiritualmente
despierta que a una espiritualmente embotada. Es diferente nuestra
relación con una persona a la que veneramos que con una a la que
despreciamos. Cada hombre tiene su modo peculiar de ser, y hablar
realmente con él significa establecer contacto con ese modo
peculiar de ser.
Mas esto no es todo, pues también respecto a los animales
adoptamos distintas conductas. Quien ama a los animales sabe que
éstos poseen disposiciones muy diversas y procura comportarse
con ellos de modo adecuado a las mismas. Pero en el hombre hay
más que un conjunto de cualidades individuales; es una persona. Lo
que significa ser persona es difícil de expresar, aunque lo
experimentamos claramente en nosotros y en los demás. El término
persona alude a lo más íntimo del hombre, al centro que aúna todas
las manifestaciones vitales y al punto en el que éstas convergen; al
suelo firme en el que se apoya el hombre y al poder de sentirse
responsable; en una palabra, a aquello a que aludimos al decir
«yo». Si pregunto a alguien: ¿Qué eres?, me responde describiendo
su profesión, las circunstancias de su vida, su procedencia, su
carácter... Pero si le pregunto: ¿quién eres?, me dirá «soy yo», e
indicará su nombre propio, para expresar el carácter único de su ser.
Lo que significa aquí el término «yo» es la persona.
La persona está siempre presente, pues es la que responde de lo
que el hombre es y hace; pero no siempre se manifiesta, ni está

siempre actuante. Unas veces, no actúa en modo alguno; otras, lo
hace sólo de modo imperfecto, de forma mecánica o de forma
instintiva. El hombre se desliza también fácilmente hacia actitudes
impersonales, pues ser persona no es únicamente el presupuesto
de la propia actividad, sino una tarea que presenta grandes
exigencias. Esto se hace patente de modo especial en las
decisiones éticas, cuando el hombre despierta de su vida rutinaria y
se plantea la cuestión de si quiere o no obedecer un precepto;
decisión que implica luego asumir una responsabilidad. Ser persona
es también un don, y se realiza al entrar con otra en una relación
«yo-tú» y sentir respeto hacia ella, o serle fiel, o hacerse
responsable de ella. Cuando dos personas se ven de esta forma, se
configura en ambas un rostro interior, y surge la persona [1].
También Dios es persona. Pero no como los hombres. Cada
hombre es él mismo en su única individualidad personal. No sucede
lo mismo en Dios. Si leemos atentamente los evangelios y nos
fijamos en el modo como aparece lo divino en Cristo y a su
alrededor, y en cómo habla Cristo con «Dios» y le trata, nos
sorprende algo muy peculiar. Para Cristo existe solamente un Dios,
el Dios vivo y santo, que lo creó todo y es Señor de todo. Sin
embargo, en la vida de Jesús se nos manifiesta esta Divinidad con
rostros diversos, por así decir. Jesús nos habla constantemente del
«Padre», vive en relación estrecha e inquebrantable con Él, le
obedece incluso en las situaciones más amargas, como se expresa
en la oración de Getsemaní: «No se haga como yo quiero, sino
según tu voluntad» (Mt 26, 39).
La relación de Jesús con este Padre es distinta de la que
tenemos cada uno de nosotros. Es Hijo suyo de un modo que
ningún ser humano puede compartir. Nunca se unió Cristo con los
hombres en la expresión «nuestro Padre»; nunca se dirigió al Padre
a una con los hombres mediante el pronombre «nosotros»; nunca
pronunció con los suyos la oración que Él les enseñó. Cuando dice
que los hombres deben hacerse «hijos de Dios», esta filiación es
esencialmente distinta de aquella a la que se refieren estas
palabras: «Todo me lo ha concedido mi Padre y nadie sabe quién es
el Hijo sino el Padre, y nadie conoce quién es el Padre sino el Hijo, y

aquel a quien el Hijo tuviera a bien revelárselo» (Lc 10, 22). Cristo
adopta ante el Padre una actitud de obediencia, pero no como una
criatura que obedece al Creador. Su obediencia es de la misma
condición que el mandato del Padre. Es divina como Él. Ante el
rostro del Padre se halla el rostro igualmente divino del Hijo.
También se destaca en Dios un tercer rostro, más difícil de captar,
cuando Cristo dice que, una vez que Él se vaya, «enviará a los
suyos otro consolador», el «espíritu de la Verdad» que «dará
testimonio de Él» y «permanecerá con ellos» y les «enseñará y
recordará todo lo que Él les ha dicho» (Jn 14, 16-17; 15, 26; 16, 75). Se refiere al Espíritu Santo, que descendió en Pentecostés y
asumió la herencia de Cristo y la dirección de la Iglesia.
***
Aquí se nos manifiesta un gran misterio. Dios, cuya esencia y
cuya vida desborda todo lo humano, es persona también de forma
distinta y prodigiosa. Cada hombre es una persona singular: dice
«yo» de un modo individual y único. En Dios hay Tres que dicen
«yo». Tres son los rostros que se destacan en su vida. Tres son los
modos como se autoposee su vida... El hombre sólo puede decir
«tú» cuando se dirige a otra persona. En cambio, Dios encuentra en
su misma vida a aquel a quien dice «Tú». El hombre necesita de
otro hombre para vivir en comunidad y, por eso, depende de los
padres, los hermanos, el esposo o la esposa, los hijos, los amigos,
los camaradas y compañeros de trabajo. Dios –El Uno, el Único, el
Solitario en su inaccesible soberanía– tiene esta comunidad en Sí
mismo. He aquí la revelación más honda de lo que significan las
palabras que nos hablan del Dios «vivo» y «rico».
El Nuevo Testamento nos presenta dos interpretaciones de esta
Santa Trinidad en un solo Dios. Una de ellas es la que acabamos de
exponer. En ella se parte de la relación en que viven padres e hijos,
seres pertenecientes a dos generaciones, y se dice: Dios es
fecundo. En Él se realiza el misterio del nacimiento. Desde toda la
eternidad, Dios es «Padre» –realizando así la unidad perfecta de la
maternidad y paternidad terrenas–, y es también Hijo, expresión que

abarca tanto al hijo como a la hija, esto es, a todo participante de la
vida. En cuanto Padre, Dios comunica al Hijo la plenitud de su vida y
su ser propios. El Hijo, a su vez, no se distancia del Padre, no se
constituye en un Dios aparte –por así decir–; permanece unido
vitalmente al Padre, hacia el que vuelve por amor y en cuyo seno
reposa, como se dice al comienzo del evangelio de San Juan (1,
18). Ahora bien, la plena libertad y la subsistencia del ser del Hijo no
desgarra la unidad divina merced al poder sagrado de Alguien que
tiene un nombre: el «Espíritu Santo». Él es el Amor que une al
Padre y al Hijo.
La otra interpretación de la plenitud de la vida divina parte de la
vida espiritual, que también San Juan nos presenta en el prólogo de
su evangelio. En éste se indica que Dios no se desconoce a Sí
mismo; sabe que es infinito en cuanto a su ser y su valor. Dios no es
mudo; se expresa a Sí mismo en una Palabra eterna y creadora.
Dios es aquel que habla y aquello de que se habla. Pero lo hablado,
la Palabra o Logos, es tan real, subsistente y vivo como El que
habla. La Palabra no está en camino hacia alguien para que éste la
perciba, sino que ella misma se convierte –por así decir– en oído.
Aquí, la mente debe adivinar algo que ella misma no puede realizar,
a saber: que la palabra se convierte en oído, retorna a su origen y
se convierte en la autopercepción del que habla. El que aquí habla
es el Padre; lo hablado, la Palabra, es el Hijo. Y todo este misterio
de unidad y pluralidad se realiza en el Espíritu Santo.
***
La Revelación llegó a su plenitud al mostrarnos este misterio de
Dios. La Redención implica que el hombre es introducido en este
misterio. El Hijo eterno, el Logos, «vino al mundo», «se hizo carne»
y compartió nuestra existencia, con lo cual nos asumió también en la
suya. El Hijo nos reveló el misterio del volver a nacer; nos anunció
que el hombre, que ya posee una vida, debe ser llevado a lo más
hondo del ser divino y nacer a una nueva existencia. Ha de
participar del puesto que ocupa Cristo en Dios y convertirse en
hermano y hermana de Cristo. Debe ir juntamente con Cristo al
Padre, en condición de hijo suyo, no por naturaleza sino por gracia.

Y esto debe realizarse merced a la fuerza del Espíritu Santo, que
quiere ser nuestro Amigo y Consejero (Jn 3, 3-10).
No oramos a un Dios indefinido, tal como lo conciben ciertas
formas fantasmales de pensamiento o sentimiento, sino a un Dios
vivo y responsable. Él nos ha descubierto su misterio y nos ha dicho
«Quién» es. Nos ha manifestado su «Yo» y nos ha revelado su
Nombre. Nuestra oración debe, por tanto, dirigirse a Él como Dios
Trino, que es como se nos dio a conocer. La oración del cristiano es
el trato con este Dios.

La oración a Jesucristo
Al iniciar el análisis de esta forma de oración, podría parecer
apropiado comenzar con la oración al Padre. Pero sería un método
falso. Suscitaría, al menos, la sospecha de que no sabemos quién
es el Padre del que aquí se trata, pues el Padre es un misterio, No
es simplemente –como lo describen las distintas religiones– el Ser
que todo lo gobierna y cuya solicitud todo lo abarca. En sí, es el
Dios desconocido; conocido sólo llegó a serlo a través del Hijo. El
Hijo, Cristo, es quien nos permite acceder al Dios vivo y trino. Él es,
según propia expresión, la «Puerta». «A Dios –que aquí viene a
significar el Padre– nadie le ha visto. El Hijo Unigénito, que está en
el seno del Padre, nos lo ha manifestado» (Jn 1, 18).
Para configurar una vida santa –tarea que la oración debe llevar a
cabo si quiere ser cristiana– hemos de comenzar por establecer una
auténtica relación con Cristo. Él se ha hecho nuestro Hermano y
nosotros somos sus hermanos, dice San Pablo (Rm 8, 29). Él es
nuestro Maestro y nosotros sus discípulos. «Uno es vuestro
Maestro», nos dice Él mismo, refiriéndose a Sí mismo (Mt 23, 8). Él
es quien nos precede, sabe el camino, es el modelo; nosotros
somos quienes debemos seguirle... «Yo soy el Camino», afirma de
Sí mismo, «nadie va al Padre sino por Mí» (Jn 14, 6). Él es el

Revelador, la expresión viva del Padre; nosotros contemplamos su
rostro, y, «si le vemos, vemos al Padre» (Jn 14, 9).
***
Orar a Cristo significa introducirse en esta relación, conocerla por
dentro y vivir según ella. Orar a Cristo no implica básicamente
adorarle o pedirle ayuda. Evidentemente, supone también esto, pero
ello es propio de la oración a Dios en general. Lo característico de la
oración a Cristo es crear la relación en la que Él nos ha asumido. En
esa oración pedimos a Cristo que lleguemos a comprenderle;
contemplamos al Señor, meditamos su vida y sus palabras,
profundizamos en su verdad; ordenamos y clarificamos nuestros
pensamientos según la santa doctrina de Cristo; pensamos lo que
debemos hacer para imitarle y estructurar nuestra vida a la luz de
sus palabras y acciones. Rogamos a Cristo que nos conceda su
amor; ajustamos nuestro corazón a Él –pues es muy distinto de lo
que nuestra naturaleza entiende por tal– y procuramos convertirlo
en el motor de nuestra vida. Nos situamos en el ámbito de la obra
redentora de Cristo y le suplicamos que sea nuestro valedor ante la
Justicia del Padre. Le pedimos que nos introduzca en la corriente de
vida nueva que Cristo ha suscitado y le rogamos que se realice en
nosotros el misterio de la nueva creación.
La oración a Cristo busca el rostro del Hijo que se hizo hombre
por nosotros, y lo hace con plena confianza, pues Cristo no es una
mera figura histórica que un día estuvo en la tierra y de la que sólo
quedan las huellas de sus acciones y obras. Cristo vive. El Cristo
que existió en otro tiempo vive aún y vivirá por toda la eternidad; y
no en la lejanía, aislado en su gloria, sino cerca de nosotros y vuelto
hacia cada uno de nosotros. Todos podemos decir: «El Señor cuida
de mí. Me mira. Lleva a cabo mi salvación y me ama». Al esforzarse
el cristiano por acercarse de este modo a Cristo, quiere lo mismo
que quiere el Señor; pues su voluntad es llegar a ser algo real y
poderoso en el interior del hombre. Al esfuerzo que desde la tierra
realiza el hombre con sus escasas fuerzas se une, desde el cielo, la
acción de Cristo, a quien «se le ha dado todo poder».

San Pablo habla constantemente del misterio que Cristo es, no
sólo sobre nosotros o junto a nosotros, sino en nosotros. Al
resucitar, Cristo volvió a hacerse hombre en el pleno sentido de la
palabra. Pero esta condición humana quedó transfigurada,
espiritualizada y divinizada, liberada de las limitaciones propias del
espacio, del tiempo y de las cosas, y capaz de penetrar en la
intimidad del hombre sin lesionar su dignidad. Así, resultó posible la
santa relación por la que Cristo vive en el creyente y éste en Él. La
expresión máxima de nuestra relación con el Hijo eterno de Dios es
ésta: Él vive en nosotros y nosotros en Él. La relación yo-tú se
convierte aquí en una misteriosa unidad. Creer significa estar
convencido de esta interrelación y hacerse cargo de ella. Vida
cristiana significa vivir conforme a esta unidad. Orar a Cristo implica
realizar esta unidad en la oración.
Ese conocimiento íntimo se basa en la fe y en el bautismo, y llega
a una singular intensidad y densidad merced a la Eucaristía. En ella,
Cristo se nos da constantemente como alimento de nuestra vida.
Comer su santo cuerpo y beber su santa sangre tienen el efecto que
indican sus palabras: «Quien come mi carne y bebe mi sangre
permanece en Mí y Yo en él» (Jn 6, 56). La oración a Cristo está
polarizada en torno a este misterio; intenta comprenderlo, realizarlo,
morar en él y asumirlo como propio.

La oración al Padre
Sólo a través de Cristo llegamos al Padre. Si queremos hablar
con propiedad de Dios en cuanto Padre, debemos siempre añadir:
«Me refiero a Aquel a quien Cristo llama “mi Padre”». La oración al
Padre no está dirigida a una divinidad indeterminada –que todo lo
penetra y es percibida a veces en el ámbito de los cielos o en el
acontecer cósmico–, sino a ese santo rostro que se nos manifestó
por primera vez en las palabras de Cristo y se muestra siempre a
todo el que se adhiere con fe a estas palabras. De ese rostro nos

dijo Cristo: «Quien me ve a Mí ve al Padre». El poder del Padre, su
santa voluntad y su condición de hogar eterno para nosotros se
hacen palpables en la proximidad de Cristo y desaparecen cuando
nos separamos de Él.
Si queremos «ir al Padre», debemos ir juntamente con Cristo;
hablarle con las palabras de Cristo, buscarle y dirigirnos a Él con los
mismos sentimientos de Cristo. Esto no es un procedimiento artificial
y penoso, sino el resultado de la ordenación divina según la cual
sólo podemos encontrar al Padre por el camino que Cristo siguió al
venir desde Él a nosotros. Esto lo conseguimos en cuanto
mantenemos de algún modo la relación con Cristo, nos unimos a Él
y permanecemos en su cercanía.
Es, pues, imprescindible meditar constantemente la vida de
Cristo, ajustar nuestros sentimientos a los suyos, conservar sus
palabras en nuestro corazón. No se puede ser cristiano sin ocuparse
de Cristo. Si se descuida esta relación, se desciende al nivel de lo
mundano. Sólo mediante el trato con Cristo llega la oración hasta el
verdadero Padre que está en los cielos.
***
El Señor nos indicó de una vez por todas la forma y el modelo de
esta oración cuando sus discípulos se dirigieron a Él y le dijeron:
«Señor, enséñanos a orar, como Juan enseñó a orar a sus
discípulos». Él les respondió: «Cuando oréis, decid así...», y les
enseñó el «Padrenuestro» (Lc 11, 2). No hay palabras que hayan
pasado tan a menudo por los labios humanos como esta oración del
Señor. Tal repetición es la causa de que haya perdido su auténtico
sentido y se haya convertido en ejemplo de oración rutinaria. Los
que la rezan conciben a menudo al «Padre» como un indeterminado
poder supremo que gobierna el mundo. La «santificación de su
nombre» la interpretan como un cierto tipo de respeto reverencial.
Su «Reino» es entendido como una actitud benevolente de los
hombres, y así sucesivamente. Pero, en realidad, estas palabras
tienen un sentido abismal e infinito, que sólo podemos captarlo
cuando las comprendemos a la luz del espíritu de Cristo [2].

El Padrenuestro sólo puede ser comprendido merced a las
enseñanzas que lo enmarcan en el evangelio de San Mateo y que
denominamos «Sermón de la montaña». Es clarificado mediante las
parábolas –como la del Hijo pródigo– con las que el Señor esclarece
la relación del Padre con los hombres. En este contexto debe ser
entendido, y entonces se convierte en el camino que nos conduce al
Padre. Su rostro resplandece ante nosotros y sentimos el latido de
su corazón.
Debido a su riqueza interna, su veracidad y sencillez, el
Padrenuestro corre peligro de ser recitado irreflexivamente, con
poca reverencia y atención. Sucede esto con tanta frecuencia que
es necesario exhortar al cristiano a sentirse responsable de esta
sagrada herencia del Señor, y darle el honor debido en privado y en
público. El cristiano debe recitarla recogido y atento y poniendo su
corazón en todas sus palabras. Sólo entonces se adentra en el
hogar que el amor de Jesús nos ha preparado en el seno del Padre.
El Señor anunció una buena nueva que casi contiene en síntesis
cuanto pedimos en el Padrenuestro: la doctrina de la Providencia.
Sobre ello hablaremos después; aquí basta una somera indicación.
La oración al Padre está inspirada siempre por la conciencia de la
Providencia de Dios. Más aún, esta oración representa en cierto
modo el medio en el que se realiza el gobierno providencial del
Padre. El que ora pide que se cumpla en él la voluntad de Dios y
que toda su vida se sumerja cada vez más profundamente en su
Providencia, Se esfuerza por comprender el gobierno providencial
del padre, para volver luego a la vida con una confianza renovada.

La oración al Espíritu Santo
Cuando el Señor se reunió con sus discípulos por última vez
antes de su muerte, les dijo: «Estas cosas os he dicho durante el
tiempo que he estado con vosotros. Pero el Defensor, el Espíritu

Santo que mi Padre os enviará en mi nombre, os instruirá en todo y
os recordará cuantas cosas os tengo dichas» (Jn 14, 25-26).
Conocer y aceptar a Cristo no es algo que podamos conseguir
sólo con nuestras fuerzas. En Cristo se hizo hombre el Hijo de Dios,
y ahora vive entre nosotros. Esto no es sólo un gran misterio que
supera la capacidad de nuestra mente; es también nuestro «juicio»,
pues en Cristo, en su ser, en sus palabras y en su vida se hace
patente nuestra desorientación. Conocer a Cristo es conocernos a
nosotros mismos. Esto no lo consiente nuestro egoísmo; de ahí que
comprender y aceptar a Cristo sólo sea posible en el Espíritu Santo
–igual a Él–, por cuya virtud se hizo hombre el Hijo de Dios. El
Espíritu Santo nos abre los ojos, alumbra el sentido, mueve el
corazón. Con ello queda ya indicado lo que significa, ante todo, la
oración al Espíritu Santo: la petición de que nos dé a Cristo.
Cristo aparece en la historia al lado de otras muchas figuras; se
halla encubierto por la semejanza con algunas y es oscurecido por
la resistencia del hombre a admitir algo que no sea meramente
humano. El Espíritu Santo debe concederme la capacidad de
distinguir a Cristo. Éste es atacado, y su imagen y su mensaje están
envueltos en un torbellino de malentendidos, deformaciones y
enemistades. El Espíritu Santo debe fortalecer mi corazón y mi
mente para que encuentre el camino recto hacia Él. Cristo es el
Único y, además, la Verdad por antonomasia. El Espíritu Santo debe
concederme el «conocimiento de Jesucristo» que «todo lo vence» –
como dice San Pablo– y en el que yo le conozco, sabiendo que soy
conocido por Él. Cristo se halla entre los hombres como «signo de
contradicción» y como «Aquel a quien son manifiestos los secretos
del corazón humano». Junto a Cristo puede darse la plenitud de ser
o el escándalo, y todo se une para separar al hombre de la plenitud
y precipitarlo en el escándalo. El Espíritu Santo debe suscitar en mi
corazón el amor a Cristo. Si lo tengo, todo se halla en orden. Si me
falta, todo se vuelve vacío y arduo. Sentir el corazón tocado por
Cristo; percibir la tonalidad propia de su ser, el timbre de su voz, la
intimidad de su espíritu; adivinar lo que significa que haya venido a
nosotros y nos haya hecho objeto de su amor; responder a este

amor y convertirlo en la sustancia de nuestra vida...; esto es el don
del Espíritu.
***
Él nos enseña a comprender a Cristo y, en Cristo, a Dios; a
Cristo, y en Él, a nosotros mismos. El Espíritu nos concede esa
forma de conocimiento que no procede de la inteligencia humana,
sino de un corazón iluminado por Él. Entonces sabe el hombre a
qué atenerse y cuál es su misión. Encuentra la orientación acertada
para su vida en medio de la confusión y percibe la luz en la
oscuridad.
El Espíritu da respuesta a las cuestiones a las que ninguna
sabiduría humana puede responder, porque en ellas el «¿por qué?»
va siempre unido al «yo». «¿Por qué debo yo soportar esta pena?
¿Por qué se me niega a mí lo que otros tienen? ¿Por qué debo ser
yo como soy?». Estas son las preguntas básicas, las más profundas
y decisivas, y ante ellas permanecen mudos tanto los hombres
como los libros. Sólo se encuentra una respuesta a estas preguntas
cuando el corazón está limpio de rebeldía y amargura. Para ello
debe mi voluntad personal estar acorde con la realidad, en tanto que
veo en ella la voluntad de Dios, y ello no sólo con el entendimiento
sino con el corazón. Mi más profunda interioridad debe captar esta
verdad y aceptarla. Sólo entonces encuentra respuesta adecuada
todo «¿por qué?» y se alcanza la paz merced a la verdad. Esto es
obra del Espíritu Santo.
***
La Iglesia posee, en sus libros litúrgicos, oraciones maravillosas
al Espíritu Santo que pueden clarificar mejor lo que estamos
tratando que todas nuestras palabras. Recordemos, por ejemplo, la
secuencia de la Misa de Pentecostés: «¡Ven, Espíritu Santo!». En
ella encontramos una indecible paz, una diáfana profundidad y una
luminosa serenidad [3]. Pensemos también en la ilimitada confianza
que inspira el himno de vísperas de esta misma festividad: «¡Ven,
Espíritu Creador!».

Hablar sobre el Espíritu Santo es más difícil que hacerlo sobre
Cristo o sobre el Padre. El Espíritu Santo parece evadirse y
decirnos: «No yo, sino el Hijo». Es el Dios humilde, el Poder oculto,
que nada quiere para Sí, sino sólo «recibir lo que es de Cristo para
dárnoslo a nosotros». De ahí que sea más fácil comprender al
Espíritu Santo con el corazón que con la mente. Y para esta
comprensión cordial son especialmente apropiados algunos cánticos
litúrgicos como los indicados.
Notemos, por último, el estrecho vínculo que hay entre el Espíritu
Santo y la esperanza cristiana. Nuestra existencia está sumida en la
indigencia y la oscuridad. La fe nos dice que en nosotros tiene lugar
un acontecimiento misterioso: la creación de un hombre nuevo –
configurado a imagen de Cristo– y de un nuevo cielo y una nueva
tierra, de la que habla al final el Apocalipsis. Pero este
acontecimiento sucede ocultamente, y cuanto vemos dentro y fuera
de nosotros contradice ese mensaje. Por eso necesitamos la
esperanza, y ésta la otorga el Espíritu Santo. Él es quien hace
posible el acontecimiento antedicho, por ser el nuevo creador de lo
ya creado. El Espíritu Santo modela nuestro futuro, que está
llamado a adquirir un valor de eternidad. Por eso, sólo Él puede
garantizarnos ese futuro.
Un gran misterio: nuestro ser más íntimo está oculto a nuestra
mirada. La Revelación le dice al cristiano lo que es él mismo, y él
debe creerlo. No ha de creer únicamente en Dios, sino también en lo
que significa ser cristiano según la palabra revelada. Y esto es a
menudo muy difícil. Debemos, pues, pedir al Espíritu Santo que nos
conceda esa convicción íntima que se llama fe y esperanza y se
hace operante en el amor.

IV. La oración vocal

Las palabras de la oración
Orar es tratar con Dios. Ahora bien, el comienzo de todo trato lo
marca el hablar. Y la raíz del hablar se halla en la moción interna del
corazón. Este impulso interior puede expresarse en un gesto del
rostro, en un movimiento de la mano, en la postura de todo el
cuerpo, pero permanece inexpresivo y, en definitiva, indeterminado
hasta que alcanza su auténtica definición y precisión en la palabra.
Al hablar, nos manifestamos y comprometemos. Cabe, pues, decir
con cierto fundamento que orar significa hablar con Dios.
***
La oración depende en gran medida de la calidad de las palabras
que se movilizan en ella. Sería falso decir que lo decisivo aquí es la
disposición interior y las palabras son indiferentes. Bien es cierto
que una palabra inexpresiva o inadecuada que brote del corazón es
más valiosa que las más hermosas y significativas palabras si tras
ellas no hay nada profundo; de modo semejante a como hay
personas que apenas logran manifestar su interioridad, pero su
actitud espiritual tiene ante Dios mucho más peso que todos los
discursos. De lo cual no se sigue que haya de sernos indiferente el
modo de expresarnos. Normalmente, si tenemos una disposición
interior adecuada para orar, encontramos las palabras adecuadas.
Por el contrario, las palabras defectuosas –sobre todo las
superficiales, sentimentales o desgastadas– revelan una interioridad
que no está en perfecto orden.
A la inversa, las palabras que se pronuncian repercuten, a su vez,
sobre la interioridad. Las palabras humanas no son creadas por

nosotros en cada momento para expresar nuestra interioridad.
Desde niños, encontramos ya elaborado el mundo de las palabras,
el lenguaje. Nos sumergimos en él, crecemos dentro de él y nos
vemos influidos por él de modo más decisivo que por el paisaje que
nos rodea. El lenguaje penetra en las raíces de nuestra vida
personal; pensamos dentro de él, sentimos dentro de él, nos
relacionamos con los demás por medio de él, aprendemos en él lo
que significan las cosas y cómo se usan. Lo mismo cabe decir
respecto a la oración. Sólo en muy pequeña medida inventamos el
lenguaje de nuestras oraciones; en buena parte lo recibimos ya
configurado. Esto implica que dicho lenguaje repercute sobre
nuestra interioridad y la modela para bien o para mal.
Debemos, consiguientemente, prestar suma atención a las
palabras con las que oramos.

La palabra personal de oración
La oración más llena de vida es la que brota del corazón del que
ora. Cuando presenta a Dios su arrepentimiento, sus anhelos, su
adoración y su alegría, su súplica y su agradecimiento, estamos –
por así decir– ante el lenguaje originario de la oración... Pertenece al
desarrollo del hombre aprender a hablar, adquirir la misteriosa
capacidad de comunicar sus pensamientos y mostrar a los demás
cuál es su actitud respecto a ellos. La cualidad más valiosa de lo
que llamamos «formación» consiste en saber expresarse con un
lenguaje propio, naturalmente dentro de las posibilidades que nos
ofrecen el ámbito de la comunidad a la que pertenecemos y las
dotes que uno posee. Cada hombre tiene su propia sensibilidad, ve
el mundo con sus propios ojos y tiene sus deseos peculiares. Todo
esto tiene que manifestarse en su lenguaje. Lo mismo puede decirse
de la oración. No oramos para que Dios sepa lo que deseamos,
pues Él conoce nuestro corazón mejor que nosotros mismos. El que
ora vive ante Él, hacia Él y desde Él. Da a Dios lo que es suyo y

recibe lo que Él tenga a bien darle. Las palabras de esta oración
deben ser, pues, algo suyo propio.
La palabra personal brota, a veces, con facilidad. «De la
abundancia del corazón habla la boca», dice el refrán. Cuando
sentimos la proximidad de Dios o nos vemos angustiados y nos
ponemos en las manos bondadosas del Señor de la gracia, las
palabras afloran de por sí, y sólo debemos cuidarnos de que sean
veraces. Pero, a menudo, el corazón está vacío y el espíritu no tiene
nada que decir. Nos hallamos en estado de pobreza, y el hablar se
torna dificultoso. Debemos, entonces, aceptar esta pobreza, pues
también ella tiene su sentido propio. En ella hemos de acrisolar
nuestro temple espiritual, apoyándonos sólo en la fe, en la fidelidad
y la obediencia, sin la ayuda del sentimiento. Esta actitud frente al
desvalimiento debe inspirar las palabras de la oración, que, para ser
auténticas, han de ser muy sencillas. Debemos limitarnos a lo
esencial, a simples manifestaciones de fe, de respeto reverencial,
de confianza y disponibilidad. Estas palabras no son peores que las
que brotan a borbotones; tal vez son incluso mejores. En todo caso,
son ahora las justas y no han de ser sustituidas por otras.
Conviene notar aquí que no es acertado querer remediar la
premiosidad de la palabra propia recurriendo a la palabra ajena.
Hemos de perseverar en la escuela de la pobreza interior. En ella se
aprende lo que no puede enseñarnos ni siquiera el libro más
piadoso. Y aunque las palabras de la oración sólo fuesen éstas:
«Creo en Ti», «Quiero obedecerte y comportarme como mejor
pueda», «Me encomiendo a mí mismo y a los míos a tu divina
providencia», serían ante Dios tan preciosas como los desbordantes
discursos que fluyen en un instante de sobrecogimiento.

La palabra de oración recibida
Obviamente, no debemos agravar nuestra indigencia espiritual, y,
cuando las palabras se resisten a brotar de nuestra interioridad,

debemos tomarlas de otra parte. Hablamos a menudo de la
«Comunión de los santos», pero esta expresión es casi siempre
malentendida. En rigor, no significa la comunidad de las personas
santas entre sí o la comunidad que formamos los creyentes
normales con las grandes figuras que llamamos «santos», sino la
comunidad de los que creen en las realidades santas: la fe, el
Evangelio, la Eucaristía, todo lo que pertenece a la vida divina. Por
eso, cuando del corazón de un hombre han brotado vivas y bellas
palabras de oración, es justo y hermoso que los demás las usemos
también, constituyendo así una comunidad en lo santo.
Hay también otra razón por la que no sólo podemos sino
debemos recurrir a fórmulas de oración válidas que han brotado de
labios ajenos, y es que podemos aprender de ellas. Hemos visto
que, al hablar no sólo expresamos nuestra interioridad, sino que nos
movemos dentro del amplio mundo de los contenidos significativos
que denominamos «lenguaje». No tomamos únicamente las
palabras aisladas que se han formado a lo largo del tiempo, sino
también tramas de palabras, modos de expresión y frases que otros
han formulado y que, al hacerlas nuestras y asumirlas, nos
transmiten toda su fuerza.
Lo mismo sucede en la oración. Las fórmulas de oración de
hombres piadosos contienen sus experiencias y su esfuerzo por
superarse. Al utilizarlas, se convierten para nosotros en una
escuela. No sólo aprendemos a expresar lo nuestro, sino que se
despiertan en nosotros ciertas experiencias dormidas. Sobre todo,
las oraciones de los santos aportan, con frecuencia, nuevos
descubrimientos en la vida de unión con Dios; nos muestran
caminos que conducen a Dios y nos facilitan posibilidades para una
existencia renovada. Una buena oración puede ser para el espíritu
lo que el pan para el hambriento, la medicina para el enfermo, una
flor para quien se halla agostado por la gris monotonía de lo
cotidiano.
Algunas oraciones proceden incluso de Dios mismo y forman
parte de la Revelación. Estos textos no sólo nos dicen quién es
Dios, sino también cómo llegamos a Él, pero no en forma de

instrucciones sobre la oración, sino en cuanto ellos mismos son
oraciones. Nos toman de la mano y nos guían. Los salmos, por
ejemplo, no sólo son importantes y preciosos; son necesarios.
Brotaron de un corazón orante, pero no sólo de sus experiencias
particulares –por así decir–, sino de su intención de representar a
todos los creyentes. El Espíritu de Dios los inspiró, a fin de que sean
una escuela de oración para todos. Lo mismo cabe decir de las
grandes oraciones que contienen los evangelios: el «Magnificat» (Lc
1, 46-55), el cántico de Zacarías, el «Benedictus» (Lc 1, 68-79), el
cántico de acción de gracias del anciano Simeón (Lc 2, 29-32). Si se
analizan las cartas de San Pablo, se encuentran numerosas
oraciones ocultas, que fácilmente pueden separarse del contexto
para utilizarlas en la propia vida [1].
Pero existe una oración que es válida por sí misma y necesaria
para todos los hombres: la oración del Señor. Nadie puede decir que
tiene tanta experiencia de la vida del espíritu que no necesita del
Padrenuestro. Delataría una situación de ofuscamiento y soberbia.
El Padrenuestro será siempre la escuela de oración, pues fue el
Señor mismo quien se la dio a sus discípulos cuando le dijeron:
«Enséñanos a orar» (Lc 11, 1-4).
Estas oraciones no son únicamente una doctrina y una escuela;
son importantes también en otro sentido, más oculto: constituyen
una parte de la nueva creación. En ellas vive el hombre nuevo.
Están orladas de misterio, y se hallan en conexión con los
Sacramentos, de los que brota y en los que madura la nueva vida de
los creyentes. El que recita tales oraciones construye el mundo
futuro.
No son del mismo rango, pero se hallan en íntima conexión con
ellas las oraciones que incluye la Iglesia en la liturgia. No hay que
exagerar; las oraciones litúrgicas presentan grados de calidad muy
diversos. Muchas de ellas ofrecen admirables posibilidades para
hablar con Dios. Pensemos, por ejemplo, en el magnífico «Gloria»
de la Santa Misa, en el himno «¡Ven, Espíritu Santo!» de la
festividad de Pentecostés, en algunos himnos del breviario y en
muchas oraciones de la Misa, con su severa belleza y su claridad...

[2]. Estos textos provienen de la Iglesia primitiva. Tienen un gran
porte y están inspirados por una idea de Dios majestuosa y sublime.
No podemos, pues, hacer nada mejor que utilizarlos a menudo en
nuestra oración privada y aprender de ellos.
***
Es importante encontrar las oraciones adecuadas. No nos
referimos a las oraciones reveladas, que constituyen la «ley divina
de la oración» y sirven para todos, aunque cada uno debe saber si,
en un momento concreto, un salmo le ayuda o le entorpece, y
cuándo puede serle provechoso un himno y cuándo no. A una
selección todavía más rigurosa han de someterse los numerosos
libros de oraciones que circulan entre nosotros.
En este punto conviene hablar con franqueza. Muchos de esos
libros son superfluos. Otros, desgraciadamente no pocos, significan
para la vida interior lo mismo que los manjares deteriorados o
corrompidos para la vida corporal. La oración debe ser, ante todo,
auténtica. Ahora bien, una oración que constantemente se aleja del
tono sencillo de una conversación y se hace exagerada es
inauténtica. Lo es toda oración melosa y sentimental que presupone
unos sentimientos que una persona sincera, espiritualmente sana,
no puede albergar. También son inauténticas las oraciones en que el
hombre se humilla ante Dios de un modo falso, se hace el malo y
disfruta con su propia culpabilidad. Esto tiene, en casos, raíces
fácilmente cognoscibles y poco loables. Quizá pueda parecer
insólito que hablemos del pundonor cuando tratamos de nuestra
relación con Dios. Este sentimiento es harto problemático, y algunas
de sus manifestaciones no tienen realmente nada que ver con lo
divino. Pero otras sí, y no sólo por lo que toca al hombre, sino
también a Dios. Se habla de su honor y gloria; pero el «honor» solo
puede darse en un clima de «honorabilidad». Dios es el Ser Libre y
Noble por excelencia, y sólo puede sentir agrado ante una humildad
que sea interiormente limpia [3].

La oración vocal de repetición y sosiego
contemplativo
El próximo capítulo tratará de la meditación. Al concluir el
presente capítulo debemos referirnos a una forma de oración que
ocupa un puesto intermedio entre la oración vocal y la meditación y
desempeña un papel importante en la vida cristiana.
En la oración vocal expresa el hombre lo que le sugiere su
corazón respecto a Dios. A esta clase de oración se refiere la
advertencia del Señor: «Cuando oréis, no debéis hablar mucho,
como los paganos, que creen que serán oídos debido a sus muchas
palabras» (Mt 6, 7). El hombre que habla con Dios debe hacerlo de
forma sencilla, respetuosa y confiada, y decir sólo lo que de por sí
merece ser dicho. Naturalmente, puede repetir algo, como también a
las personas se les dice lo mismo más de una vez, y siempre suena
bien y resulta auténtico porque lo que uno siente no se expresa
debidamente en una sola palabra. El «parloteo de los paganos», del
que habla Jesús, no consiste en repetir una oración muchas veces,
sino en el modo de rezarla y en la pretensión de influir sobre Dios
con la profusión y exquisitez de las palabras.
Puede también suceder que el hombre, además de decir a Dios
algo concreto, quiera permanecer en un ámbito de oración, respirar
hondo y moverse en él. Podemos ponernos en camino con la
intención de llegar a la meta; en tal caso, recorremos el camino
rápidamente y sin ninguna pausa. Pero podemos querer dar un
paseo. Para ello, nos tomamos tiempo suficiente y nos detenemos
donde hay algo interesante. Esto se da también en la vida religiosa,
y no sólo es lícito sino importante y bello.
Lo ideal sería tener muchas cosas que decir a Dios, como a un
buen amigo, ser capaces de oír su respuesta y demorarnos en este
santo coloquio. Pero ¿quién es capaz de ello? A diario vemos lo
difícil que es nuestro trato con Dios y qué pronto lo dejamos. No
queda, pues, otro camino que el marcado por la oración cristiana
desde los primeros tiempos, a saber: repetir ciertas oraciones muy

puras y ricas de contenido, de modo que se cree un ámbito de
oración en el que pueda reposar el espíritu. Y vincular tales
oraciones mediante una idea conductora que se vaya enriqueciendo
y evite la monotonía provocada por la repetición.
***
Una forma antiquísima de este modo repetitivo de orar es la
letanía. El que preside la asamblea recita ciertas invocaciones, en
las que nos dirigimos a Dios, destacando algún aspecto de su gloria
o de sus obras. El pueblo responde con frases breves, que se
repiten una vez y otra; por ejemplo: «Ten piedad de nosotros» o «Te
rogamos, óyenos». Estas respuestas recogen el sentido de la
invocación, y le dan una larga resonancia. Por otra parte, dichas
respuestas, idénticas en sus palabras, adquieren en cada caso un
carácter nuevo debido al contenido cambiante de las invocaciones.
En este ámbito de diálogo puede reposar el corazón del creyente.
Una petición única acabaría demasiado pronto, y la mera repetición
sería monótona; en la letanía, el acto de oración adquiere en cada
momento un sentido nuevo y, al mismo tiempo, crea un ámbito de
reposo espiritual.
Naturalmente, la letanía debe ser recitada adecuadamente. La
forma como se reza a veces resulta infecunda. El bien que nos hace
y la belleza que implica la letanía se descubre cuando se pronuncia
claramente cada invocación y, tras la respuesta del pueblo, se hace
una pausa breve, justo lo suficiente para dar al contenido de la
petición anterior un cierto campo de resonancia y evitar que las
invocaciones se sucedan con una velocidad maquinal. Si se hace
así, se logrará sin pretenderlo que tampoco las respuestas sigan a
las invocaciones precipitadamente, sino que entre ambas se deje
una pequeña pausa y, de este modo, se extienda la paz de Dios
sobre todo el conjunto [4].
***
Otro ejemplo de esta forma de oración es el «Ángelus». Tres
veces al día –al amanecer, al mediodía y al atardecer– recordamos
el acontecimiento que dio origen a nuestra redención: el mensaje del

ángel a la futura Madre del Señor. Esta oración debe ser un
recuerdo reflexivo y, por tanto, un momento de reposo. El «Ángelus»
es rico de contenido y, al mismo tiempo, tan sencillo que puede ser
recitado en todas partes: en casa, en el campo, al ir por la calle.
Tres breves frases expresan el misterio: «El Ángel del Señor
anunció a María, y concibió por obra del Espíritu Santo»... «María
dijo: He aquí la esclava del Señor, hágase en mí según tu
palabra»... «El Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros». A cada
frase sigue un Ave María. Mientras la reza, el creyente asume el
misterio enunciado y deja que resuene en su interior. Tiene, así, la
posibilidad de mantenerse un rato meditando.
El hombre de la ciudad, que ya no vive según el ritmo solar y casi
nunca oye el tañido de las campanas, ha perdido casi del todo la
oración del «Ángelus». Sin embargo, al mediodía y al atardecer
podemos pensar que, a lo largo del mundo, hay todavía muchos
corazones que recuerdan devotamente en esos momentos el
misterio de la Anunciación, y unirnos a ellos.
***
Debemos mencionar el Santo Rosario como una de las oraciones
de este género más practicadas. El Rosario aúna de modo perfecto
las dos características de este modo de oración: la capacidad de
crear un ámbito de meditación repitiendo diversas oraciones y
ahondando lenta y progresivamente en los misterios de Dios. No
podemos explanar esto aquí. Deberíamos comenzar exponiendo las
dificultades que esta forma de oración plantea especialmente al
hombre de hoy y los fallos que se cometen en el modo de realizarla.
Luego habríamos de exponer en qué consiste, cuál es su
articulación interna y de qué forma ha de ser llevada a cabo. Esto
nos llevaría demasiado lejos. Por eso me limito a indicar que este
tema lo he tratado en un breve escrito titulado El Rosario de Nuestra
Señora [5].
No siempre se puede rezar el Rosario. Por ejemplo, quien se
halle inquieto y vacilante dentro de un proceso de búsqueda
religiosa no sabrá qué hacer con esta oración y la abandonará. El

Rosario exige una fe viva y, sobre todo, la capacidad de recogerse y
mantenerse en oración. No tiene sentido recitarlo rápidamente, y no
hablemos de la irreverencia que ello implica. El Rosario debe ser
rezado con lentitud y atención. Si no tenemos tiempo suficiente para
rezarlo entero, debemos reducirnos a una parte del mismo. Es mejor
una parte bien rezada que todo mal.
El Rosario consiste, básicamente, en presentar la figura y la vida
del Señor dentro del ámbito de la vida de su Madre. El que reza el
Rosario contempla quince misterios de la vida del Señor, pero no en
sí mismos, sino vistos desde el corazón de quien estuvo más cerca
de Jesús. Y no sólo sometidos a reflexión, sino vinculados a las
palabras incesantemente repetidas del «Avemaría». Establecer esta
vinculación es decisivo en el rezo del Rosario, y debemos aprender
a hacerlo.
Quien lo logra ve el Rosario como un espacio silencioso y oculto
en el que puede adentrarse y permanecer sereno; o como una
capilla cuyas puertas le están siempre abiertas y a cuyo interior
puede llevar cuanto le conmueve.
***
Debemos, finalmente, mencionar también otro modo de reflexión
piadosa que consiste en elegir para un día o una semana o incluso
un espacio de tiempo más largo un pensamiento rico en contenido,
asumirlo en la vida y volver interiormente a él una y otra vez. Dicho
pensamiento queda así vinculado con las distintas situaciones del
día y de la semana. Algunas veces no nos dirá nada y se quedará
aislado en sí, sin relacionarse con nuestra existencia. Es posible
también que en algún momento arroje luz sobre una situación y nos
ayude a comprenderla rectamente y actuar de forma coherente.
Otras veces, la situación misma puede clarificar tal pensamiento y
enseñarnos a estimarlo más. De esta forma, la idea meditada cobra
una gran significación a lo largo de la vida diaria.
Estos pensamientos poseen un valor singular si no los elegimos
nosotros, antes los tomamos de alguien que goza de autoridad.
Recuérdense, por ejemplo, en los tiempos antiguos las sentencias

de los Santos Padres, y más tarde los «lemas de la semana» y las
lecturas bíblicas para cada día. Se trata, en estos casos, de algo
que nos viene «dado» y puede aportarnos mucha fuerza [6].

V. La oración interior o meditación

Naturaleza de la meditación
El título de este capítulo no alcanza a determinar bien el
contenido del mismo. Toda oración debe ser «interior» si no quiere
limitarse a ser un mero movimiento de labios. Pero aquí la palabra
«interior» indica una forma de oración que tiende a sustituir el hablar
por el silencio. Puede decirse que es una oración «reflexiva», por
cuanto procura superar la diversidad y la dispersión de las distintas
actividades espirituales para concentrarse en algunas sencillas y
profundas. Podemos, por ello, utilizar aquí la palabra «meditación».
Pero ésta no destaca suficientemente el deseo de adentrarse en un
ámbito de sencillez y silencio. Quedaría, finalmente, la expresión
«oración contemplativa». Incluye en sí todos los aspectos
antedichos, pero, precisamente por ello, resulta demasiado
indeterminada para poder ser usada con seguridad. Seguidamente,
hablaremos sencillamente de «meditación», y el lector sabrá darle
los diversos sentidos que acabamos de indicar.
***
Esta oración está especialmente vinculada con la verdad. La
oración «vocal» –término que tampoco es adecuado– se dirige a
Dios para decirle algo determinado. Se apoya, ciertamente, en la
verdad de la fe, pero no se ocupa inmediatamente de ella; se
consagra a la adoración, la petición y el agradecimiento. La
meditación, en cambio, busca la verdad sagrada en cuanto tal.
Quiere conocer quién es Dios; comprender qué significa su Reino;
tener claridad acerca de lo que debe ser la vida humana; lograr una
idea precisa de la propia existencia y formarse una adecuada
imagen del mundo.

Esta búsqueda de la verdad no es, sin embargo, un mero
quehacer del entendimiento. En tal caso, produciría una teología o
una filosofía. Para alcanzar el conocimiento que aquí se persigue,
debemos movilizar todas las vertientes de nuestro ser. La
imaginación y la fantasía intuyen, captan en las expresiones la
interioridad, se dejan iluminar por el símbolo. El entendimiento
somete a prueba, profundiza, compara, ensambla lo particular en el
conjunto y comprende el contexto a partir de lo singular. La facultad
de juzgar distingue lo esencial y lo accidental, el fin y los medios, lo
valioso y lo no valioso, y luego toma postura ante ello. El sentimiento
se siente afectado, elevado y sobrecogido, percibe lo que pertenece
a uno y lo que le es ajeno, experimenta anhelo y plenitud. El
hombre, como un todo viviente, se dirige a Dios, y entra con Él en
relación de trato y de diálogo.
Cuando se ejercita rectamente la meditación, ésta tiende antes o
después a simplificarse. Al principio necesita casi siempre un tema
amplio, rico de matices, y suscita gran cantidad de imágenes,
reflexiones, exhortaciones y propósitos; pero, paulatinamente, el
tema de meditación se va haciendo más simple y más potente a la
vez. Los pensamientos se reducen en número para alcanzar una
mayor hondura y fecundidad. La actividad espiritual toma la forma
de simple contemplación, adoración, elevación del ánimo, presencia
interior y recogimiento. Se dicen cada vez menos palabras y la
comunicación interior se realiza más bien a través del silencio,
llegando en casos a una actitud espiritual que se halla más allá de la
división originaria entre la palabra y el silencio.
***
El conocimiento a que antes nos referimos no es buscado por sí
mismo, sea cual fuere su importancia, sino con vistas a la acción. La
meditación no pregunta sólo «qué es el hombre», sino «qué debo
llegar a ser, qué debo evitar, superar o realizar». La voluntad busca
orientación, se esfuerza por superar las perturbaciones de la vida y
ordenarla de modo que actúe de forma más recta y fecunda.

En ningún caso debe la actitud de sencillez y silencio significar
una evasión al plano de lo irreal, de las ensoñaciones faltas de
consistencia. Debe llevar a establecer relaciones entre realidades y
crear una vinculación viva del hombre con Dios. El hombre que ora
debe acercarse a Dios y, en esta cercanía, esforzarse por alcanzar
una mayor sencillez, pureza y autenticidad personales.
***
La verdad que quiere lograr la meditación no es la verdad de las
vivencias inmediatas del mundo y de la existencia humana, sino la
verdad de la Revelación divina. Evidentemente, la meditación puede
también centrarse en cuestiones éticas naturales o en problemas de
la vida cotidiana; pero su objeto propio es lo que proviene de la
palabra de Dios y la figura de Cristo y nos apela. Esta verdad tiene
una peculiaridad propia. En ella se expresa ciertamente el ser más
profundo del mundo y de los hombres, pero lo hace desde la
perspectiva divina, a la luz que desprende la automanifestación de
Dios –el Dios oculto y desconocido que se revela en Cristo– y el
mensaje revelado sobre el sentido de la existencia humana,
mensaje que significa el juicio del Altísimo sobre la caída del hombre
y la llamada a la conversión interior. Revelación no significa que se
le abra al hombre un plano más alto de conocimiento del mundo y
de la vida, sino que el Dios Santo le llama para que salga de su
egoísmo, se vuelva hacia Él y oriente su existencia conforme a sus
palabras.
Lo que se persigue en la meditación no es tanto abrirse al
conocimiento de hechos y de conexiones entre los mismos cuanto
asimilar ciertas verdades que sólo pueden ser comunicadas por la
palabra divina y asumidas por nosotros a la luz de la fe. El que
escucha dicha palabra interioriza tales verdades en la medida en
que se arriesga a aceptarlas y se adentra en ellas. A esto se opone,
a veces, su propia voluntad. De ahí que, en estos casos, el
conocimiento implique una conversión no sólo de costumbres, sino
también de la mirada, del juicio, del sentido de lo verdadero y lo
falso, del valor y el antivalor, de lo real y lo ficticio. Por eso debe el
espíritu inmergirse en las palabras e imágenes sagradas para

modelar según ellas su corazón. De esta forma se le va revelando
paulatinamente el mensaje divino.
Podemos precisar también lo que deseamos decir distinguiendo
entre fe cristiana y conciencia cristiana. «Fe cristiana» significa que
el hombre acepta la Revelación como principio y fundamento de su
vida y permanece en ella con fidelidad y amor: «Conciencia
cristiana» significa más. Por conciencia entendemos el modo como
están estructurados la mirada, el pensamiento y el juicio de un
hombre; las normas y las estructuras que ordenan su vida; la actitud
que adopta involuntariamente, etc. [1]. Consideramos cristiana la
conciencia si para ella es verdadero lo que lo es a la luz de la
Revelación; es posible lo que lo es merced a la Revelación; es
bueno, bello, noble, confiado y fuente de paz lo que tiene valor
según los principios de la Revelación. Y esta actitud no ha de
responder a un esfuerzo expreso, sino –en la medida en que ello
sea posible respecto a la Revelación– ha de ser fruto espontáneo
del modo como ha estructurado uno su vida interior. Basta
observarnos a nosotros mismos y a nuestro entorno para advertir
que esta conciencia cristiana se da en una medida muy escasa.
Encontramos, ciertamente, ejemplos de fe cristiana, a veces, muy
pura y valiente; pero la «conciencia» suele ser, de ordinario, la que
viene determinada por la opinión pública y no la que es inspirada y
modelada por la fe.
Aquí tiene la meditación una tarea especial. En ella, el creyente
pone ante los ojos el mensaje de la Revelación, se hace una idea
clara de lo que dice, penetra en su contenido, se ajusta a su sentido
y lleva, así, a cabo la «transformación» de la mirada, del
pensamiento, del juicio estimativo y de la espontaneidad vital, sin la
cual la «conversión» se queda a medio camino. Esta transformación
se halla en la base de la conciencia cristiana.

Método y desarrollo de la meditación

En esta obra tratamos cuestiones prácticas. Nos preguntamos,
por ello, qué debemos hacer para meditar debidamente. Lo primero
y decisivo es, de nuevo, la preparación. Hay dos fases en la
preparación.
La fase primera consiste en proponerse un tema de meditación.
No podemos comenzar de cualquier forma; debemos saber hacia
dónde orientamos la atención. Puede ser una verdad del credo o un
pensamiento de una persona inspirada. El que está habituado a
meditar puede partir de una experiencia significativa o una situación
éticamente valiosa. Pero el objeto propio de la meditación debe
venir dado por la Sagrada Escritura, y, en ella, sobre todo la persona
y la vida de Jesucristo. Sus palabras «Yo soy el camino, la verdad y
la vida» (Jn 14, 6) expresan perfectamente cuál debe ser el objeto
de la meditación: el camino que se nos ha revelado que va del
Padre hasta nosotros y desde nosotros al Padre; la vida de la que
participamos en Cristo... Hay también numerosos libros que nos
ofrecen materia de meditación. Algunos de ellos son muy útiles,
sobre todo para comenzar. Nos muestran cómo se interpreta un
texto de la Sagrada Escritura y qué provecho espiritual podemos
sacar de él. Pero, a la larga, estas meditaciones que se nos dan ya
confeccionadas se muestran, a menudo, demasiado artificiosas y no
nos acercan lo suficiente a lo decisivo. Lo decisivo es la realidad
divina, tal como se manifiesta en la Revelación y como apela a los
hombres. De ahí que el libro de meditación por excelencia sea la
Sagrada Escritura misma.
Esta fase primera de la preparación consiste en buscar el texto
apropiado. Lo mejor es elegir para un cierto tiempo uno de los
Evangelios, o los Hechos de los apóstoles o alguna Carta, y
considerar cada día un pasaje. No demasiado amplio, para no
perderse en una reflexión sin límite; ni demasiado reducido, para
que el espíritu disponga de materia suficiente. Puede tomarse, por
ejemplo, un acontecimiento de la vida de Jesús o un fragmento de
alguno de sus discursos doctrinales. Con el tiempo, se necesita
cada vez menos materia, y al final una sola frase es suficiente para
mucho tiempo... Se escoge el pasaje con antelación,

preferentemente por la noche, para tenerlo dispuesto a la mañana
siguiente. Se pone ante los ojos una idea básica que se quiere
tomar como hilo conductor de la meditación, o bien una cuestión a la
que se desea encontrar una respuesta. Si es necesario, se consulta
un comentario aclarativo, para no quedar en vacío en algún
momento de la meditación.
Más importante que esta fase primera de la preparación es la
segunda o inmediata, que implica cuanto se dijo en el primer
capítulo de esta obra acerca de la preparación para la oración. Todo
ello adquiere ahora una importancia aún mayor, pues, en la oración
vocal, la pronunciación de las palabras y la intención con que se
reza sirven de ayuda. En la meditación, el peligro de quedarse
embotado o divagar mentalmente es mucho mayor.
Ruego al lector que no considere una nimiedad si desciendo a
detalles y digo que, ante todo, debemos adoptar una postura
adecuada. Debe ser tal que nos mantenga tranquilos y al mismo
tiempo despiertos. Cada uno debe saber si para él es mejor
sentarse o arrodillarse o pasear.
Luego hemos de sosegarnos; sosegarnos en el cuerpo, en la
mente, en el ánimo, para recogernos más y más en nuestra
interioridad. Debemos avivar la conciencia de que en ese momento
nada es importante sino la oración; apartar lo que no se refiera a ella
y aplicarse a la tarea, recogiéndose y poniéndose en presencia de
Dios. Esta preparación es ya por sí misma oración, y, si la
prolongamos e incluso, a veces, le dedicamos todo el tiempo de la
oración, será un tiempo bien empleado,
***
Recogidos de esta forma, tomamos el texto y reflexionamos sobre
él.
Podemos leer una frase, detenernos en ella y penetrar en su
sentido. Los maestros espirituales dicen que el que medita debe
representarse en la fantasía, de la forma más viva posible, las
circunstancias que enmarcan el tema considerado, por ejemplo, la

pesca milagrosa o cualquier otro suceso. Debe vivirlo de cerca,
como si fuera de camino, se parase y se adentrara en el asunto.
Esto es muy aconsejable, pues de esa forma todo se hace más
vivaz y se capta el acontecimiento por dentro. Pero no todos son
capaces de ello. Muchos carecen de la capacidad de hacer presente
un acontecimiento. La representación que puedan hacer de él será
siempre pálida o no llegará a realizarse. Otros no poseen energía
para retener las imágenes, de modo que las escenas se les
esfuman rápidamente. Estas personas no deben fatigarse en
representar sucesos, sino concentrar sus energías en el desarrollo
del pensamiento y en la moción interna del corazón.
La reflexión mental es también importante para las personas de
gran capacidad imaginativa. La palabra «meditación» alude
precisamente a esta minuciosa elaboración mental de la materia:
¿De quién se trata aquí? ¿Quién es? ¿Qué hace? ¿Cuáles son sus
intenciones? ¿Cómo se comportan los demás? De esta forma se
debe recorrer el texto, a fin de profundizar más y más en él.
Pero esto, como ya hemos dicho, no debe hacerse sólo con el
entendimiento, como si se tratara de resolver una cuestión científica,
sino también con el corazón. El mero pensamiento debe florecer en
reflexión honda, en clarificación del tema, hasta adueñarse de él y
saborearlo íntimamente. Y cuanto más intensamente participe en
ello la parte afectiva, tanto mejor. La «verdad» que aquí se busca es
«sabiduría»: un saber del corazón, un conocimiento profundo de la
afectividad, una capacidad especial de discernimiento...
***
El pensamiento se convierte, de este modo, en oración. Y así
debe ser, porque la meditación no es una forma de estudio sino una
oración. Si el que medita tiene capacidad imaginativa suficiente,
debe dialogar con Cristo como si estuviese realmente junto a Él. Si
no le es posible, debe recordar que el Señor, cuya vida medita, no
sólo vivió en otro tiempo, sino sigue viviendo actualmente, y no en
una lejanía celeste sino aquí. El Cristo del que nos hablan los
Evangelios está «con nosotros». Incluso de un modo singular, pues

Él es quien decide nuestra situación como creyentes. Si el que ora
pudiese ver adecuadamente la situación en que se halla, viéndola
también «desde la otra parte» –la parte sobrenatural–, advertiría que
está creada por la presencia de Cristo. No es que el hombre decida,
con su energía interna, buscar al Señor y llegue a alcanzarle, sino
que primero el Señor está ahí y llama al hombre. Él le dice: «Ven
hacia aquí y estate conmigo». Esta llamada es la que hace posible
la oración. El que medita debe, por ello, dirigirse a Él y manifestarle
su fe, su amor, sus problemas..., todo lo que su corazón le sugiere.
Esto no agota, sin embargo, todo el sentido de la meditación. Esta
debe influir en la vida del hombre. Ciertamente, no debe concebirse
esta oración de forma excesivamente práctica. Muchos creen que la
oración ha sido infructuosa si no ha descubierto claramente algún
defecto o no ha formulado un propósito práctico. Esto es un error.
Descubrir algún aspecto nuevo del Señor y permanecer junto a Él es
ya, de por sí, algo saludable. Cuando algún rasgo de su sagrada
figura se graba vivamente en nuestro interior o alguna de sus
palabras nos sobrecoge, crecemos espiritualmente. Pero no
debemos dejar de someter a examen nuestra vida. «Todo lo que
está escrito lo está para nuestra salvación», dice el Apóstol. Cada
palabra de la Revelación nos ofrece una pauta de conducta. A su luz
vemos cómo estamos espiritualmente. Nos sentimos amonestados,
y descubrimos lo que debemos hacer, evitar y superar. Todo ello no
de forma vaga, sino muy concreta: «Quiero comportarme de modo
distinto en esto y en esto... Quiero cumplir mejor este deber... Deseo
realizar este sacrificio, pues considero que es necesario». Estos
propósitos debemos luego encomendarlos a Dios y darles
cumplimiento en la vida diaria.
De este control constante de la vida brota lentamente el
conocimiento de sí mismo, de los propios defectos y de las
posibilidades buenas o malas que uno tiene. Se alcanza de esta
forma una visión más penetrante de la vida y de sus tareas, así
como un conocimiento más profundo de los hombres que uno trata.
La persona que medita va adquiriendo, así, poco a poco y desde
dentro, una madurez espiritual y una seguridad que no puede lograr
de otra manera.

***
Lo más importante en la meditación es –insistimos– que se
convierta en oración. El que medita debe ponerse en la presencia
del Dios vivo, avivar la conciencia de Su realidad sagrada, buscar
Su rostro y penetrar en Su corazón. Todo con el fin de establecer un
auténtico diálogo, en el cual el yo del hombre se relaciona con su
auténtico Tú, que es Dios. Pues ésta es la meta de toda meditación,
de modo que, cuando esa interrelación se establece ya desde el
comienzo, puede el que medita permanecer tranquilo en ella,
aunque no realice ninguna otra reflexión o resolución.
***
Dijimos antes que la meditación tiende a hacerse cada vez más
sencilla y recogida. A medida que se va perfeccionando, el que
medita necesita cada vez menos pensamientos. Llega, incluso, a
bastarle uno sólo para encontrar el camino de la verdad hasta Dios.
Cada vez necesita también menos palabras para hablar con Dios. A
San Francisco le bastó para toda una noche la frase «mi Dios y mi
todo». Incluso el pensar mismo se transforma paulatinamente en un
tranquilo mirar y comprenderse a sí mismo, en un sencillo estar
recogido y presente a sí mismo. También el modo de hablar se
modifica, haciéndose más suave y profundo. Al final desaparece
totalmente la palabra, y su lugar queda ocupado por la pura mirada
hacia Dios, la simple elevación hacia Él, en una corriente viva de
ascenso y descenso. Una vez logrado esto, no debe ponerse
empeño en volver a pensar en muchos temas. Sería inútil e, incluso,
perjudicial. Lo simple, si es auténtico, es superior a lo variado y
múltiple; y lo silencioso, si conserva vida dentro, es más que lo
sonoro.
Hay personas que son incapaces de iniciar una meditación
cuando se encuentran ante una serie de pensamientos y palabras.
El estado de quietud interior, que en otros surge sólo al final, se
produce en ellos desde el principio. Necesitan sólo unas pocas
palabras. La abundancia de palabras no les produciría sino
confusión. Tal vez ni siquiera necesitan pensamientos y palabras;

Dios está ahí y ellos están ante Él. Esto les es suficiente y no
necesitan buscar más. Pero esta forma de orar no debemos
convertirla en algo rígido y, mucho menos, en una especie de estilo
personal. Puede ser que incluso estas personas necesiten de nuevo
una materia concreta para meditar. En tal caso, deben recurrir a un
texto.
***
Sólo hemos podido describir el proceso de la meditación de un
modo general. En cada persona presenta matices peculiares. Lo
dicho no quiere ser una regla, sino sólo una visión panorámica.
Cada uno verá lo que tiene aplicación para él. Para unas personas,
la meditación es más fácil de realizar que para otras. Así, por
ejemplo, el que es tranquilo y vive atento a su interioridad encuentra
en la meditación menos dificultades que el que es nervioso o el que
siempre quiere estar viendo o haciendo algo. El modo de meditar es
distinto según los distintos caracteres; así, el que es meticuloso y
exacto medita de modo distinto al que vive de ocurrencias e
impresiones; y lo mismo sucede al que tiene imaginación viva
respecto al que piensa más bien de forma abstracta. No existen aquí
normas fijas. Lo único decisivo es buscar la verdad y, desde la
verdad, elevarse a Dios.
La meditación modifica también su carácter conforme al tiempo y
las circunstancias. En períodos de tranquilidad y progreso interiores,
es más fácil que en períodos de intranquilidad o vacío espiritual.
Unas veces lleva consigo un gozo profundo; otras supone un gran
esfuerzo, y casi siempre constituye un acto de servicio. Lo primero
debemos aceptarlo agradecidos; lo segundo, llevarlo con
tranquilidad; lo tercero, realizarlo fielmente. La meditación es algo
bueno e importante. Su práctica transforma toda la vida. Si estamos
convencidos de ello, debemos ejercitarla, bien sabido que una
meditación costosa pero concienzudamente practicada tiene a
menudo más peso en la totalidad de la vida cristiana que otra llena
de fecundos pensamientos y sobrecogida por la viva cercanía de
Dios.

La oración mística
Finalmente, debemos hablar algo de un tema que, en rigor,
supera el marco de una introducción a la vida de oración, pero es
importante y debe ser al menos esbozado.
Es posible que la persona acostumbrada a meditar haga alguna
vez una experiencia singular. Durante largo tiempo ha pensado
sobre Dios desde la fe, y de repente Dios mismo está ahí. No
significa esto que el orante se halle en un estado de piedad
especial, que el pensar en Dios le impresione sobremanera, que su
corazón experimente un amor de Dios más vivo o algo semejante,
sino que es consciente de estar ante algo totalmente nuevo y
distinto. Se ha derribado el muro que antes se interponía entre él y
Dios. Hablando en plan psicológico, Dios nos es presente de
ordinario –incluso cuando sentimos una seguridad muy grande y un
profundo sobrecogimiento– del mismo modo que las demás
realidades, incluidos nosotros mismos: se nos da en el ámbito de la
conciencia, en forma de representación o de pensamiento. Este
pensar a Dios nos sobrecoge, nos mueve a amarle, nos insta a
realizar ciertas actividades. Ahora bien. En la experiencia mística se
supera la barrera del pensamiento y se logra un saber inmediato.
Esta experiencia puede desorientar, en principio, a quien la vive.
Éste se siente afectado de modo totalmente nuevo; se encuentra en
un estado hasta ahora desconocido. Pero en la intimidad de su
espíritu presiente que «Esto es Dios» o, al menos, «Esto tiene
relación con Dios». Tal presentimiento quizá le asuste. No sabe si le
es lícito arriesgarse a decir esto, y no tiene seguridad acerca de
cómo debe comportarse. Pero ese presentimiento se transforma
pronto en certeza, incluso una certeza especialmente sólida.
Durante la experiencia misma apenas es posible dudar. Las dudas
vienen después; por ejemplo, cuando el orante advierte que tal
experiencia es muy distinta de la idea que se suele tener de la vida

interior o que otras personas no saben nada de estas cosas. Le
desorienta también el no tener palabras para expresar tal
experiencia. Sabe interiormente de qué se trata, pero con la misma
certeza sabe también que no puede expresar lo que, con toda
claridad, experimenta su espíritu. Y no sólo por ser algo demasiado
profundo o elevado, sino sencillamente porque no existe ninguna
expresión adecuada. Podría decir algo así como lo siguiente: «Es
algo santo; es algo cercano; es más importante que todo lo demás;
lo único que vale la pena y que nos llena. Es algo callado, delicado,
sencillo; casi una nada y, sin embargo, lo es todo... ¡Es, justamente,
Él!». Esto podría decir quien ha hecho tal experiencia. Pero sería
consciente de que con ello no diría nada a quien no hubiera
experimentado por sí mismo algo semejante.
El orante sabe también que esa realidad sagrada que se le hace
presente es plenamente libre y dueña de sí misma. Ningún poder
creado puede tener dominio sobre ella. Por ningún medio puede el
que medita forzar ese encuentro y esa impresión de presencia.
Puede hacer más profundo su recogimiento, esclarecer sus
pensamientos, purificar su espíritu más y más. Pero todo ello no
logra que esa realidad sagrada se haga patente. Su venida es pura
gracia. El orante sólo puede prepararse, suplicar y esperar.
Lo que aquí hemos descrito con ligeros trazos es denominado por
los maestros del espíritu «experiencia mística». La palabra
«mística» ha sufrido un abuso degradante. Se la aplica a todo lo que
es misterioso o sencillamente extraño. En realidad, posee un sentido
preciso y designa una determinada experiencia de Dios y de lo
divino. Tal experiencia puede ir unida a fenómenos secundarios
diversos –por ejemplo, palabras o imágenes internas–; pero son
justamente algo secundario, y no exento de riesgos. La experiencia
mística es tanto más auténtica cuanto más silenciosa, más
desprovista de imágenes y menos llamativa.
***
Si se pregunta qué significa esta experiencia, no puede darse una
respuesta. Bien comprendida, significa, ante todo, una certeza muy

íntima de la realidad del Dios vivo y una ayuda infinitamente valiosa
para nuestra fe. El que realiza tal experiencia puede decir con San
Pablo: «Yo sé de quién me he fiado». Si la cuida, no olvidará
fácilmente que Dios existe y es lo que más profundamente le
concierne.
Pero esta experiencia implica una exigencia: Dios llama a los
hombres a una mayor cercanía y a una comunidad más íntima. Pide
a quienes llama que se purifiquen, se liberen con mayor decisión de
las ataduras del mundo y se unan más íntimamente a Él. Les
asegura que pueden lograrlo, pues ellos son capaces de adoptar la
actitud adecuada para que una fuerza superior se les manifieste.
Esta experiencia tiene también un profundo significado para los
demás. El que la ha vivido puede dar testimonio. Puede decir: «Yo
sé que Dios vive». Si alguien duda y se le opone, puede decirle de
forma contundente: «Pues es así, porque yo lo he experimentado».
De este modo puede defender el honor de Dios y servir de apoyo a
otros.
***
Si una persona posee una vida interior rica y sensible, y es
concienzuda y toma en serio las cosas espirituales, es posible que
esta experiencia novedosa le inquiete profundamente. ¿Qué debe
hacer en tal caso? Ante todo, cuidarla y respetarla. La experiencia
descrita suscita el deseo de permanecer junto a Aquel que da en
ella testimonio de Sí. Por penosa que haya sido la oración hasta
entonces, ahora se torna fácil. Aunque antes hayan faltado las
palabras, ahora brotan por sí mismas; quizá sólo unas pocas, sólo
una, pero nuevas, regaladas e inagotables. Impulsado por quien se
presenta ante el hombre, surge en éste una profundidad e intimidad
como nunca ha conocido; puede también decirse que aparece algo
muy elevado y lejano que el hombre no sabía que perteneciese a él.
Este aspecto desconocido se aviva en el hombre, y éste se orienta
hacia Quien viene a él y le llama. El hombre debe seguir esta
llamada y orar con más pureza y sinceridad.

Pero también debe saber guardar la justa medida, pues han
cambiado sus condiciones normales de vida y corre peligro de llevar
sus fuerzas más allá del límite... Esta experiencia entraña también
dificultades, en algunos casos muy penosas. Puede suceder, por
ejemplo, que las cosas hasta entonces importantes pierdan toda
significación y queden alejadas del que ora; que la propia existencia
se quede vacía y uno deje de encontrarse a gusto en ella; que uno
se sienta instado a hacer algo y no sepa qué hacer; que incluso se
tengan dudas de si toda esa nueva experiencia no será un engaño y
una tentación. Frente a todo ello, debemos permanecer tranquilos y
confiar en Dios, estar siempre dispuestos a cumplir su voluntad y
pedir luz. Pero mientras viene ésta, hemos de soportar la tribulación
y seguir actuando como antes. Con ello se robustece la fe y se
purifica el amor.
La experiencia mística es auténtica únicamente cuando supera la
prueba de que habla San Juan: «Todo espíritu que confiesa a
Jesucristo, que se ha hecho carne, es de Dios. Todo espíritu que no
conoce a Jesús no es de Dios» (1 Jn 4, 2-3). Bueno para Dios es
sólo aquello que se justifica ante Cristo. Por eso, el que vive una
experiencia que le conmueve debe orientarla hacia Cristo. Ha de
decir con toda seriedad interior: «Todo esto lo quiero solamente si
va unido a Cristo, si responde a su espíritu, si se justifica ante Él. El
nombre de Jesús y su cruz deben ser la medida de todo. Lo que se
opone a ellos no lo deseo». Podemos sentir la tentación de
entregarnos a «lo divino en sí mismo», y buscar al Dios que «supera
toda palabra y todo concepto». Pero aquí se esconde un grave
peligro. Siempre debemos situar en el centro la persona de Jesús:
pensar en Él, remitirnos a Él y poner todo en sus manos.
Quien vive una experiencia mística debe ser consciente de que
ésta implica obligaciones. Ha de ser más exigente consigo mismo,
más atento a sus obligaciones, más cuidadoso en la oración, más
serio en la elección de sus amistades, sus lecturas, sus
distracciones, etc.
Tampoco hablará de estas cosas sin una razón especial. Hablar
de la propia intimidad es siempre una cuestión problemática; mucho

más aquí, pues se trata de una relación misteriosa entre Dios y el
hombre. Además, toda experiencia, al ser expresada, queda de
alguna forma «objetivizada», y, en el caso de la experiencia mística,
es decisivo que permanezca unida íntimamente con la propia
existencia. Pero, aparte de estas consideraciones, nadie que viva
esta experiencia hablará fácilmente de ella pues conoce bien su
carácter sagrado. Pero alguna vez tendrá que hacerlo.
Precisamente porque es algo tan distinto y aporta algo tan nuevo a
la vida interior, se debe someterla a la prueba de la comunicación
verbal, para evitar que degenere en un hechizo o un espejismo. Se
buscará una persona experimentada y se le expondrá todo. Se
tomará en serio su consejo, si bien reservándose la libertad de
hacer lo que la propia conciencia juzgue recto cuando se piense que
uno no ha sido rectamente entendido o que el consejero ha querido
ejercer un influjo excesivo sobre uno.
***
La experiencia de la que hablamos es, como todo lo vivo, un
germen que se desarrolla. Este desarrollo pasa por diversos
estadios, presenta constantemente nuevas exigencias y puede
suscitar a veces algunas crisis. Habría, por tanto, mucho que decir
todavía, pero rebasaríamos los límites de esta obra. Hemos querido
solamente hacer unas breves indicaciones, pues tales experiencias
son más frecuentes de lo que a primera vista podría pensarse. En
una época en que tantas cosas se derrumban, se abren más
ampliamente que nunca las fuentes interiores, y más de una
persona, cuya vida no muestra nada extraordinario, está inmersa en
esa corriente. Que esto suceda no depende ni de nuestras dotes ni
de nuestra formación. Es pura gracia del Dios libre que Él concede a
quien le place.

VI. La Providencia

La doctrina cristiana de la Providencia
Hay en el mensaje de Jesús una doctrina acerca de la totalidad
de la existencia humana que afecta a cada hombre en particular: el
mensaje relativo a la Providencia. Según él, todo lo que se halla y
sucede en el mundo está ordenado por el amor, la sabiduría y el
poder del Padre a la salvación de los hombres que creen.
La palabra «providencia» se usa en sentidos muy diversos,
algunos totalmente indeterminados e incomprometidos. Es urgente,
por tanto, aclarar lo que significa este vocablo [1]. Jesús habló
frecuentemente de la Providencia, y lo hizo con especial energía en
el compendio de doctrinas y bienaventuranzas que llamamos
«Sermón de la montaña» (Mt 6, 24-34). En éste amonesta a sus
oyentes a no preocuparse de la comida y el vestido, pues el Padre
del cielo sabe lo que necesita el hombre. Angustiarse por estas
cosas es propio de paganos; el creyente debe confiar en Dios y no
le faltará nada... Con esto no quiere Cristo presentarnos una mera
fábula. No asegura Jesús a sus oyentes que pueden olvidar la
seriedad del trabajo y vivir al día, confiando en que cuidarán de ellos
ciertos poderes maravillosos. Lo que dice está fundamentado en la
realidad de la existencia humana y no desconoce ninguna de sus
asperezas. La doctrina que imparte no es un juego de la fantasía,
sino algo absolutamente serio. Pero tampoco nos manifiesta algo
que sea comprensible desde la perspectiva mundanal: por ejemplo,
que todas las cosas siguen un orden inquebrantable al que hay que
someterse, o que la persona optimista domina mejor la vida que la
persona medrosa y desconfiada. Más bien nos transmite algo
inaudito: que el Dios vivo se preocupa personalmente de cada uno
de los hombres y está dispuesto a cuidar de ellos. El mensaje

relativo a la Providencia no es una fábula, ni una lección de filosofía
de la naturaleza o de doctrina moral; es una revelación hecha desde
la libertad de Dios.
***
En el «Sermón de la montaña» se presenta la conducta de Dios
para con los hombres a través del ejemplo de los pájaros que
encuentran alimento sin haber sembrado ni cosechado, y de los
lirios del campo que se revisten de belleza sin tener que hilar y tejer.
Todo esto puede parecer a primera vista un piadoso idilio; pero
luego sigue una frase que muestra la seriedad de cuanto se dice:
«Buscad primero el reino de Dios y su justicia y todo lo demás se os
dará por añadidura» (Mt 6, 33). Esta frase nos indica cómo entiende
el Señor la unión del creyente con Dios: que el hombre busque
«primeramente» –es decir ante todo y sobre todo– el Reino de Dios
y su justicia, de modo que la solicitud por tal Reino se convierta en
el centro y la fuente de energía de su vida. Esto es algo grande y
muy difícil, y exige del hombre que realice la «conversión» y
«renovación del corazón» que pidió el Señor al comienzo de su vida
apostólica (Mt 4, 17). El que piensa así está unido con Dios, pues es
el primero en desear que se realice el reino de Dios y su justicia.
Jesús nos dice que, merced a esta conformidad con la voluntad de
Dios, se ordena en torno al creyente el curso de las cosas... Lo que
existe y lo que sucede –cosas y personas, situaciones y destinos–
no se da por casualidad en torno a cada hombre; constituye una
forma («Gestalt»), una estructura: el entorno personal («Umwelt»).
Este entorno es distinto según el carácter y la peculiaridad de cada
hombre, y –añadimos nosotros– según la importancia que
concedamos al poder que tiene Dios de dirigir los avatares del
mundo. Los acontecimientos del mundo no están fijados como la
marcha de una máquina; tienen una movilidad incesante, están
llenos de posibilidades y se hallan siempre dispuestos a cumplir la
voluntad que es capaz de dirigirlos. Un conocimiento profundo del
hombre muestra también cómo la actitud interior de una persona,
aun no teniendo a menudo conciencia de sí misma, determina el
curso de su propio destino. Así, el curso de la vida fluye de modo
totalmente distinto cuando cada uno de nosotros vive en

conformidad con Dios –y de ella recibe fortaleza y libertad espiritual–
y cuando actúa solamente en virtud de su propia voluntad, afanosa
de dominio y, a la vez, insegura.
***
Lo decisivo es aquí que el mundo está en manos de Dios. Las
leyes naturales son servidores suyos. Según la actitud interior de
cada hombre, ordena Dios el curso de las cosas tanto en su
estructura global como en los innumerables «mundos» individuales.
En cuanto el corazón del hombre se une a Dios en la santa solicitud
por su Reino, se cumple la afirmación bíblica de que «Dios ordena
todas las cosas para bien de quienes le aman» (Rm 8, 28). Esto no
quiere decir que se vean libres del dolor y de las desgracias; pero sí
que tendrán cuanto necesiten, y todo lo que les suceda, incluso lo
malo, les servirá para dar a su vida su verdadero sentido.
El mensaje de la Providencia exige de los hombres algo muy
grande: convertir la solicitud por el Reino de Dios en su
preocupación primordial. Y les promete, asimismo, algo magnífico:
lo que suceda en torno a ellos tendrá lugar de un modo especial, y
ellos irán configurando un modo de ser que estará determinado por
el cuidado que tiene Dios de su salvación [2].
Esto no es un cuento, sino una realidad; pero no una realidad
histórica o natural que está ahí sin más, sino una realidad
constituida desde Dios. Tampoco es una realidad que se dé en un
ámbito secreto, al margen de la naturaleza y de la historia, sino
dentro de éstas. De ahí que no pueda ser captada con la fantasía,
como las imágenes de los cuentos, ni con la observación natural y el
entendimiento, como las cosas de la vida cotidiana, sino por medio
de la fe. La conocemos a través de la palabra de Dios, y hemos de
arriesgarnos a creer en ésta, para alcanzar dicha realidad. El
mundo, tal como se nos manifiesta, parece negar la existencia de la
Providencia divina, y nuestro corazón está constantemente perplejo
ante el mensaje de que tal Providencia existe; de ahí la necesidad
de fortalecer la fe una y otra vez. Poco a poco comienza el creyente
a ver el sentido de lo que sucede. Adivina la significación de un

suceso, un encuentro, un éxito o un fracaso. Tras las fuerzas y las
leyes que suelen regir los acontecimientos, percibe otro poder y un
sentido nuevo. Se siente cobijado en una trama más profunda que
procede de Dios. Esta percepción puede a veces ser totalmente
clara y luego volver a oscurecerse. Frecuentemente, es sólo un leve
sentimiento de confianza que penetra toda la vida. Pero, en
definitiva, todo se funda en la fe. Lo más importante permanece
oculto y sólo se manifestará al final de la historia, cuando llegue a
plenitud el Reino de Dios. Lo que la Providencia realiza actualmente
en la vida del hombre es una parte del mundo venidero, en el cual el
hombre nuevo vivirá en una tierra nueva y bajo un cielo nuevo (Ap
21, 1). Este mundo comienza ya a formarse en torno al hombre que
se abre a la Providencia, pero se manifestará sólo al final de los
tiempos.

La Providencia y la oración
Por influjo de los escritos del Nuevo Testamento, el modo de
concebir los cristianos la existencia está totalmente determinado por
la fe en la Providencia. También hoy sucede esto con los hombres
sencillos, sobre todo aquellos que, como el labrador, dependen de
fuerzas sobre las que no tienen ningún dominio. Aparte de estos
casos, la fe en la Providencia no ejerce ya una profunda influencia
en la vida cristiana. Las causas de ello son numerosas y no
podemos exponerlas aquí. Lo cierto es que dicha fe tiene que
volverse más eficaz si queremos hablar de una existencia cristiana
auténtica. Esto es también importante para la oración.
Ante todo es necesario meditar sobre la Providencia,
comprenderla y asumirla interiormente. Hemos hablado de la
meditación; uno de sus temas más importantes debería ser el
mensaje de la Providencia. Sobre todo, las palabras de Jesús que
se refieren a ella; y no sólo el mencionado gran pasaje del «Sermón
de la montaña», sino también otras expresiones, enseñanzas y

comparaciones de Jesús esparcidas por los Evangelios. A ello debe
añadirse la relación de Jesús con la voluntad del Padre; eso que él
denomina «su hora»; el modo como siente y vive los sucesos de su
vida; la actitud interior de su espíritu, etc.
Además, el que medita ha de aprender a comprender el mundo y
la historia a la luz de la Providencia. Debe superar el concepto de un
orden cósmico mecánico e impersonal que la ciencia le impone y la
actitud general de las gentes le insta a aceptar. Este concepto es
falso. Le quita a Dios el mundo de las manos. Con ello no queda el
mundo asentado en sí mismo de modo «científico» o «cultural», o
como sea; cae en las manos del enemigo de Dios. Es, por ello, una
gran tarea para nuestra actividad meditativa situar de nuevo al
mundo en su verdad. Esta convicción es opuesta a las opiniones
corrientes. Sin embargo, debemos mantenerla; es la lucha de la fe,
cuya «victoria» vence siempre «al mundo» –el viejo y caduco–, y
hace surgir uno nuevo y eterno.
En el «Sermón de la montaña» se encuentra el Padrenuestro. Su
significado auténtico aparece solamente a la luz de la doctrina de la
Providencia. Sólo puede conocer la intención profunda del
Padrenuestro quien reconozca que el mundo se halla en las manos
del Dios vivo, advierta que su propia existencia depende del
gobierno providente de Dios, y se haga cargo de que el reino de
Dios está encomendado a su solicitud, pese a ser una débil criatura.
***
Pero lo que constituye el objeto de nuestra atención no es tanto la
verdad general de la Providencia, cuanto el modo como Dios
gobierna y guía la vida de cada persona a través de los distintos
acontecimientos. La meditación tiene la misión de comprender, a la
luz de la Providencia, la conexión de los sucesos de la vida y el
sentido de cada uno de sus momentos y situaciones. La Providencia
no tiene un programa fijo de actuación. Más bien opera a través de
las realidades y sucesos de la vida. La existencia de las personas y
de los demás seres fluye sin cesar; constantemente hay causas que
determinan ciertos efectos; cambian las situaciones, surgen y

desaparecen los fenómenos. Pero, a la vez, sucede algo singular:
todo lo que fluye se ordena en torno a mí y me dice: «Oye, tú. Mira.
Comprende. Actúa. Haz lo que debe hacerse ahora para que venga
el Reino de Dios y, si se omite, quedará sin hacer para siempre».
Ésta es la situación, «la hora», mi hora, en la cual la voluntad de
Dios se hace concreta para mí [3]. Esta situación debo tomarla
como objeto de meditación para intentar comprenderla: «¿Qué
sentido tiene si la veo desde Dios? ¿Cómo debo comportarme en
ella?».
Dios quiere algo conducente a «su Reino y su justicia». Esto lo
quiere precisamente de mí y precisamente ahora. Por eso me lo
dará a conocer. Pero ¿cómo? No por medio de experiencias e
intuiciones extraordinarias, sino por medio de las cosas y de la
verdad que alienta en ellas; por medio del sentido que cada
situación manifiesta cuando no la veo sólo a la luz de mi
conocimiento de las cosas mundanas y de mis intereses personales,
sino en la presencia de Dios y con el deseo de cumplir su voluntad...
La inseguridad respecto a lo que haya de ocurrir puede proceder de
diversas causas. Por ejemplo, de que las cosas no nos plantean de
por sí ninguna exigencia clara, de modo que no podemos saber lo
que es acertado. Entonces, no se puede actuar y se debe esperar.
Puede también provenir de una deficiencia de comprensión y
discernimiento. En tal caso, debemos esforzarnos constantemente y
hacer todo lo que se juzgue acertado. La inseguridad puede también
estar condicionada por el hecho de que no estamos unidos a Dios;
anteponemos nuestra voluntad a la voluntad de Dios, que nos habla
desde una situación concreta, con lo cual cegamos nuestros ojos y
volvemos insegura nuestra capacidad de discernimiento. Tan pronto
como nos convenzamos de que la voluntad de Dios es justa y
salvadora, nos hagamos libres y nos volvamos disponibles,
desaparecerán las inseguridades. No todas, pero sí las que no
provienen de la inmadurez de la situación o de la insuficiencia de
nuestra capacidad de pensar y juzgar, sino de la resistencia de
nuestra voluntad.
***

Las valoraciones éticas del cristiano de la modernidad se apoyan,
generalmente, en un orden de normas y un sistema de valores. Esto
es en principio acertado, pero existe el peligro de que la vida
cristiana sea gobernada por un mero sistema filosófico y pierda su
conexión con el orden providencial, que descansa en la libre
voluntad de Dios. La vida de la humanidad y de cada persona no
está regida por una trama de normas que deban seguirse y un
sistema de valores que hayan de realizarse; sino que Dios mismo
está en acción y determina, crea y actúa en todas partes y también
en mí. Mi vida es un lugar en el que Dios mismo actúa. Mi existencia
es el lugar de trabajo donde Dios realiza su obra. De mí debe salir
algo nuevo. Pero la acción y el trabajo del cristiano son una
actividad de Dios. El cristiano debe actuar lleno de humildad, pues
de Dios depende todo, y plenamente dispuesto a la obediencia,
pues su actividad debe producir algo que sólo puede proceder de
Dios; pero, a la vez, con una viva confianza, pues cada hombre es el
punto de apoyo de la actividad divina. Ciertamente, las normas
éticas, los preceptos de la moral cristiana, las reglas de la sabiduría
religiosa y las ordenaciones de la Iglesia deben ser el canon de la
vida cristiana. Pero no debe olvidarse lo que no puede deducirse de
ninguna norma, precepto, regla u ordenación, sino solamente de la
situación concreta, determinada en cada caso por Dios. Eso no
puede formularse mediante conceptos generales, por ser siempre
algo nuevo e irrepetible. Y no se trata de una parte mínima de la
vida; alcanza, más bien, la mitad de la misma.
Este modo de ver las situaciones concretas avivará la conciencia
cristiana, que a menudo está dormida. Generalmente se entiende
por conciencia cristiana la conciencia de la obligatoriedad de los
preceptos morales y el juicio práctico que determina su aplicación a
los casos concretos. Con ello se pierde de vista la mitad de la
existencia humana: la capacidad de promover lo todavía
desconocido; el poder de intuir lo que pugna por desarrollarse; el
valor de realizar algo de lo cual todavía no hay modelo. También
esto pertenece a la conciencia. Si sólo se actualiza la primera mitad
de la conciencia, sucede con la vida moral algo peculiar: se hace
monótona, aburrida y provoca la oposición de las personas más

vivaces. Además, deja de realizarse mucho bien y quedan sin
utilizar muy nobles energías. La idea de la Providencia y, sobre todo,
la fe viva en ella es lo más apropiado para despertar y vigorizar esa
parte de la conciencia no suficientemente cultivada, al tiempo que le
otorga solidez y coherencia interna, condiciones necesarias por
cuanto esa parte de la conciencia encierra, obviamente, el peligro de
prepotencia y arbitrariedad. Este peligro se supera de modo
plenamente satisfactorio cuando el creyente procura estar seguro de
actuar, no de forma privada y por propia cuenta, sino conforme al
lugar que tiene asignado en la totalidad de la obra de Dios, en cuya
presencia vive y a quien da cuenta de sus actos.
***
Según estas reflexiones, orar significa suplicar a Dios que aplique
su santa Providencia a la vida del creyente. «Hágase tu voluntad en
la tierra como en el cielo», dice el Padrenuestro. Esta voluntad de
Dios está orientada al advenimiento del Reino de Dios y a la
creación de un mundo nuevo. Por eso, el hombre que comparte con
Dios esta misma preocupación pide que la voluntad divina se
realice, y no sólo en la marcha general de la historia sino también en
su propia vida.
Si esta petición se hace en serio, debe implicar a la vez que el
orante se ponga a disposición de ese santo empeño: se muestre
dispuesto a hacer lo que esté en su mano para conseguir esa meta
y a asumir cuanto implique la realización de la voluntad divina,
aunque sea costoso. La voluntad de Dios respecto a su Reino no se
realiza del mismo modo que su voluntad respecto a las órbitas de
los astros o al crecimiento de las plantas. Esto está confiado a las
leyes de la naturaleza. El advenimiento del Reino de Dios, en
cambio, sucede en el ámbito de la libertad. Consiguientemente,
debe el hombre quererlo; cada uno en el momento en que se ve
llamado a ello. En esto consiste la seriedad de la vida cristiana y el
carácter ineludible de la llamada de Dios, ante la cual nadie puede
ser substituido por otro, pues cada uno debe ocupar su puesto.

De aquí brota espontáneamente la súplica del hombre a Dios de
que le dé a conocer lo que debe realizar. No se trata de preceptos
fijos que deban ser conocidos y puestos en práctica, sino de
realidades concretas que deben ser comprendidas a la luz del
conjunto de la actividad divina. Se trata de una realidad, aún no
existente, de la que el hombre es responsable y en la que debe
comprometerse. Por eso debemos pedir a Dios que nos dé ojos
para ver. Un poeta ha dicho: «Es una gracia inefable poder ver lo
que existe». Es verdad. Las cosas están ahí y revelan la voluntad de
Dios, pero no las vemos porque nuestros ojos «están velados».
Nuestros ojos están velados por la molicie, la pereza, la cobardía y
el egoísmo del corazón; y sólo pueden abrirse desde dentro, desde
el fondo más íntimo del espíritu, sólo accesible a Dios. Es,
asimismo, una «gracia inefable» poder ver «lo que aún no existe»;
no lo arbitrario y fantástico, sino lo que nos afecta y cuya existencia
depende de nosotros. Esto puede ser grande o pequeño: el bien de
una persona que nos está encomendada o un pensamiento que está
llamado a configurar mejor la existencia humana a lo largo de la
historia. Debemos, por ello, pedir a Dios que avive nuestra
capacidad de captar la llamada de lo que desea venir a la
existencia. Más grande todavía que la gracia del conocer es la de
realizar lo conocido. Merced a ella, la voluntad se hace fuerte y
paciente, de modo que puede llevar a término lo comenzado a pesar
de las dificultades que puedan surgir a lo largo del tiempo.
La oración es también la ocasión más apropiada para superar la
prueba de fuego de la fe en la Providencia: la aceptación de lo duro
y lo doloroso. Mientras las cosas se acomodan a nuestros deseos y
las contrariedades son vistas como obstáculos que incrementan
nuestra energía, es fácil creer que todo está dirigido por la
Providencia amorosa de Dios. La gran exigencia de la fe en la
Providencia aparece cuando la mirada del espíritu y la voluntad
desfallecen y el corazón no percibe ya el sentido de la totalidad de
los acontecimientos. Ésta es la ocasión propicia para «la victoria que
vence al mundo: nuestra fe». Esta fe se afirma en la revelación por
parte de Dios de que todo acontecimiento se da dentro del área de
su Providencia, aunque el creyente no lo sienta así. Éste cree

firmemente que, tras la aparente confusión, hay una instancia que
nos orienta y nos hace ver que tras una pérdida hay una ganancia
que todavía no descubrimos, y que a través de todas las miserias
surge algo valioso. Esta aceptación de la sabiduría y el poder de
Dios se aprende en la oración. Con un esfuerzo renovado y con una
actitud recta, magnánima y valiente, se prepara el corazón para dar
el sí al amor misteriosamente providente de Dios.
Con ello se alcanza en la oración una relación viva con el
gobierno providente de Dios... Se ha dicho que la oración cristiana
no se adapta al hombre de hoy, que ha superado lo que ella
significa. En todo tiempo ha habido quienes han afirmado que la
oración no se adaptaba al hombre «actual». Hubiera sido más
exacto decir: «No queremos orar». Sin embargo, en cierto sentido
es verdadera aquella afirmación, pues, de hecho, la oración cristiana
ha perdido en buena medida el contacto con la realidad. Esto se
manifiesta de diversas formas. Se dice, por ejemplo, que la oración
es algo pasivo y, por tanto, asunto de mujeres; el hombre, en
cambio, quiere estar activo y no sabe qué hacer con la oración.
Ciertamente, la participación de las mujeres en la oración ha sido
siempre muy importante. Cuando, al final de los tiempos, quede de
manifiesto lo que influyó en la vida de la humanidad y en la vida de
cada persona, lo que sostuvo a otros y lo que fue sostenido por
ellos, lo que se mostró eficaz y lo que, sin esta eficacia, se hubiera
extraviado y desorientado, entonces se manifestará hasta qué punto
las actividades, luchas y creaciones de los hombres fue hecho
posible por la oración oculta de las mujeres.
Con todo, hay que reconocer que la imagen que presenta a veces
la oración –la postura que adopta, los sentimientos que la sustentan,
las intenciones que abriga, las palabras que usa– está determinada
por las mujeres de una manera que los varones no pueden aceptar.
Y, en el fondo, tampoco una mujer que sea auténtica; pues la
relación entre el hombre y la mujer es tal, que, cuando uno de ellos
predomina indebidamente, corrompe también su más íntimo ser. Si
se reprime indebidamente lo femenino, lo varonil se convierte en
«hombruno». Cuando el varón cesa de colaborar en la configuración
de una determinada esfera vital, lo femenino degenera en blandura.

Esto ha sucedido en la vida de oración. Se tiene a veces la
impresión de que ésta se ha alejado de la realidad, constituyendo un
ámbito aparte con prácticas desvinculadas de la vida. Y, sin
embargo, el futuro de la existencia cristiana depende de que la
oración mantenga una conexión auténtica con el mundo real de las
cosas, de la actividad humana y de la historia. Para ello nos ofrece
la idea de la Providencia un punto de apoyo decisivo. Un varón
puede ejercitar esta forma de oración sin sentirse extraño.
De aquí recibe, asimismo, su auténtico sentido la oración de
súplica por los demás, de que antes hemos hablado. En su forma
más inmediata, rogamos en ella a Dios por las intenciones de una
persona allegada: que un enfermo sane, que una dificultad
profesional se resuelva, que una desgracia que nos amenaza se
aleje, etc. Pero esto no es sino la manifestación externa de algo más
profundo. La enfermedad no se da aparte de las personas; tiene su
lugar en la historia personal de cada uno. De ahí se sigue que
nuestra petición será acertada si ruega a Dios que se cumpla su
designio providente sobre la persona enferma y le ayude a lograr el
conocimiento, la fuerza interior y la madurez espiritual que la
enfermedad debe aportarle. La súplica de que se haga la voluntad
de Dios no significa, pues, que se realice lo que no puede ser de
otro modo y que uno se resigne a ello. La santa voluntad de Dios no
es una fatalidad que debe ser soportada, sino una actividad santa y
llena de sentido que da origen a la nueva creación. Nuestras
súplicas deben tener por meta conseguir que, en la situación
concreta en que estamos situados, se lleve a cabo la obra de Dios.
Lo que se ha dicho de la vida personal vale también para el
conjunto de la humanidad. Las cosas del mundo irían de otra
manera si los creyentes se las presentasen a Dios en una oración
auténtica. Y no con la intención de que ayude a resolver este asunto
o alivie aquella necesidad, sino de que la gran tarea que desea
realizar, la implantación de su Reino, se lleve a cabo tal como debe
y puede realizarse en cada circunstancia concreta. Nuestra petición
debe dirigirse a algo concreto, en la medida en que podamos
determinarlo. Por lo demás, debe consistir en mirar «por el reino de
Dios y su justicia», preocuparse por que se instaure el santo Reino

de Dios en los corazones, creando así un ámbito donde se realice la
voluntad de Dios en el mundo. Los problemas de la vida ordinaria
únicamente se los puede solucionar cuando se los vive
interiormente. El mundo sólo puede subsistir si, en algún lugar, es
conocido, vivido y sufrido. Este ámbito silencioso –que el mundo, en
su ruidosa arrogancia, considera generalmente como innecesario o
ni siquiera lo mira– es creado en la oración que se inspira en la idea
de la Providencia.

La Providencia y la unidad de la vida espiritual
Los maestros de la vida espiritual dicen que la oración debe
paulatinamente extenderse a todo el día a partir del breve espacio
de tiempo en que es expresamente ejercitada. Nos recuerdan la
indicación de Jesús de que debemos «orar en todo instante y no
cejar» (Lc 18, 1). Esto indica, en primer lugar, la insistencia con que
el creyente debe, en cualquier necesidad, pedir la ayuda del Padre
hasta ser escuchado. Pero también subraya la necesidad de
permanecer en la oración, de modo que, debidamente ejercitada, se
convierta en parte integrante de la vida, dejando de ser un mero
acto para cristalizar en una actitud o estado interior permanente.
Quizá no se descubra fácilmente la base en que se funda lo
antedicho. Parte del presupuesto de que ya se ha desarrollado
vigorosamente la vida interior, y la relación personal con Dios es
grata al corazón. Pero todo ello no puede forzarse. No debemos, por
ello, intentar realizar algo si aún no ha llegado su tiempo. Así como
este libro no intenta apremiar y urgir, sino mostrar lo que es cada
realidad y cada acontecimiento. En los asuntos espirituales, el celo
es, ciertamente, valioso; pero también lo es la sensatez que sabe
esperar a que llegue el momento adecuado para lo que se desea
realizar.
Si tenemos claro que la oración no es una actividad excepcional,
sino un elemento integrante de nuestra existencia, que se realiza

tendiendo a Dios, procuraremos extenderla a toda nuestra vida. Hay
diversas formas de realizar esto. Una es la contemplativa, si cabe la
expresión. Parte del acto mismo de la oración, sobre todo de la
meditación, e intenta vivirlo a través de la vida cotidiana. El orante
se recoge a menudo y se pone en presencia de Dios, como en la
meditación, de modo que a lo largo del día se viven diversos
momentos de oración, que poco a poco se van conectando entre sí
estrechamente.
Otra forma de extender la oración a la totalidad de la vida se logra
cuando, a partir de la meditación –con su explícita elevación a
Dios–, se desarrolla una espontánea actitud de respeto reverencial,
que inspira todas las actividades de la jornada y les confiere un
carácter religioso. De todo ello brota paulatinamente lo que se llama
«vivir en la presencia de Dios» o «bajo la mirada de Dios»...
También se puede partir del pensamiento de la Providencia. Nos
introducimos en él y logramos una especial conexión con el Dios
que todo lo gobierna, al tiempo que avivamos la conciencia o el
sentimiento constantes de que Dios toma parte en cuanto acontece.
Si, a lo largo del día, pensamos una vez y otra en este silencioso,
vivo, delicado y, a la vez, imponente misterio, y nos sentimos unidos
a él, realizamos una auténtica oración, y de nosotros depende el
extenderla a toda la vida diaria. No necesitamos para eso
apartarnos de la vida y el trabajo cotidianos, pues precisamente en
ellos ha de realizarse dicha oración. Debemos aceptar todo lo que
sucede como algo que viene del Padre hasta nosotros, y hacer
nuestras tareas de tal forma que volvamos a Dios, al orden querido
por el Dios providente. Nos vemos, así, insertos en este sagrado
contexto y vemos a partir de él nuestra vida en cada momento. En él
nos sentimos amparados y nos vemos, al mismo tiempo, llenos de
energía para actuar en el mundo.
La vida misma se convierte así en oración, Ello puede traer
consigo experiencias muy profundas. San Agustín, en el libro
noveno de sus Confesiones, cuenta que en cierta ocasión padeció
un intenso dolor de muelas, y, al ponerse a orar, se vio libre de él:
«¡Y qué dolor! ¡Y cómo desapareció! Me llenó de espanto, lo
confieso, Dios mío y Señor mío, pues nunca, desde el comienzo de

mi vida, había experimentado cosa semejante. Y en lo más profundo
de mi corazón se me hicieron patentes tus insinuaciones, y yo,
gozoso, alabé tu nombre» (9, 4, 12). El estremecimiento que, aún
hoy, late en estas palabras no proviene de que el dolor fuese muy
intenso y su desaparición sorprendente, sino de la experiencia que –
con motivo del dolor, la oración y la mejoría– tuvo este hombre de la
actuación providente de Dios. Se vio –por así decir– introducido en
el interior de algo que antes sólo había visto por fuera y de modo
indeterminado. Ahora está dentro y siente lo inexpresable. No ha
sucedido nada especial. Dolores los hay a diario, y su desaparición
puede ser debida a causas diversas. Pero en todo ello experimenta
Agustín el poder divino, el misterio, la Providencia. Los sucesos
cotidianos se convierten de repente en «señales» y «signos», que al
que hace esta experiencia le resultan «claros en lo más profundo del
corazón», y Agustín responde con adoración y alabanza. Tal
experiencia no es cotidiana; se da junto a Dios cuando Él quiere
concederlo; pero señala el final luminoso de un camino que todos
debemos recorrer.
***
Ya desde niños se nos dijo que debemos, al comenzar el día y
algunas veces durante la jornada, hacer la intención de que todas
nuestras acciones vayan dirigidas a la «gloria de Dios». El sentido y
el valor de una acción dependen, en último término, de la
«intención» que la anima y el espíritu que la inspira. Esa intención
cambia de cuando en cuando según el grado de prontitud y pureza
que tenga nuestro ánimo y según la naturaleza de las cuestiones
que tengamos entre manos. Por ello se nos exhortaba a dar pleno
sentido al conjunto de nuestra vida y actividad mediante un acto en
el que mostremos explícitamente nuestra voluntad de ponerlas al
servicio de la gloria de Dios. En la Primera Carta a los Corintios, se
nos dice que todo –incluso lo más corriente y pequeño– puede servir
a esa gloria de Dios: «Ora comáis, ora bebáis o hagáis cualquier
otra cosa, hacedlo todo para gloria de Dios» (1 Co 10, 31). Antes de
este pasaje, trata San Pablo la cuestión de si es lícito comer ciertos
manjares y concluye diciendo que la distinción de alimentos lícitos e
ilícitos no tiene importancia, pues la totalidad de la vida, con cuanto

en ella se da, debe ser un servicio sagrado que se presta a la
majestad del Señor. Renovar la «recta intención» de servir a Dios en
todo tiene como fin orientar constantemente el espíritu hacia Dios y
presentarle nuestras actividades, así ordenadas a su servicio, como
«ofrenda de justicia». No cabe aquí objetar que mostrar esa
voluntad de servicio es un acto intencionado y un tanto artificioso,
mientras San Pablo se refiere únicamente a la actitud básica del
creyente, de la cual brota espontáneamente toda actividad, sea
importante o insignificante. Ciertamente, «mostrar una recta
intención» es algo «querido», un acto que pertenece a la serie de
«ejercicios» que –según hemos visto en esta obra– debemos
realizar. El examen de nuestra conducta, la ordenación de nuestra
vida y la orientación de nuestra actividad hacia Dios exigen al
principio un acto expreso de voluntad consciente, pero poco a poco
se convierten en una actitud habitual y pasan a ser el principio
impulsor de toda nuestra actividad.
Sin embargo, resulta preocupante observar la forma en que se
expresa a veces esa «recta intención» y el modo como se la lleva a
la práctica. En casos, el que manifiesta la intención de servir con su
actividad a la gloria de Dios no tiene en cuenta el contenido de sus
acciones. La expresión «gloria de Dios» viene a ser una mera
«etiqueta» colocada sobre cada una de las actividades, a las que
sólo se exige que sean moralmente buenas o al menos intachables.
Pero ¿no implica esto una desvalorización de la actividad misma y
de sus exigencias propias? No se sirve a la gloria de Dios realizando
algo por ser obligatorio o al menos «no pecaminoso» y
«ofreciéndoselo» a Dios. La gloria de Dios exige que realicemos lo
que es recto a sus ojos; que actuemos conforme lo exige el modo de
ser de las cosas y nuestro sentido de responsabilidad en el trabajo;
que nos comportemos con las demás personas de forma justa y
según lo pide la cordialidad, la amistad, el amor, la fidelidad y el
honor. Sólo se debe ofrecer a la gloria de Dios y llevar a la presencia
del Creador y Señor de los hombres lo que en sí mismo es recto.
Hay una actitud del espíritu que se llama a sí misma
«sobrenatural» y no se preocupa de lograr el rendimiento exigido
por cada actividad, pues estima que, con tal de «no cometer ningún

pecado», lo que se haga es, en el fondo, indiferente. Lo decisivo es
hacerlo por obediencia a los mandamientos y con «recta intención».
Esta actitud puede ser aconsejable en algunas circunstancias de la
vida del espíritu; por ejemplo, cuando la obsesión por el rendimiento
amenaza con hacer al hombre esclavo o arrogante. Pero esta forma
de pensar produce en la vida religiosa una peligrosa falta de
seriedad, pues destruye el sentimiento de responsabilidad que el
Señor de la creación puso en el corazón del hombre respecto a la
naturaleza creada. Evidentemente, esto no quiere decir que el
rendimiento, en cuanto tal, dé ante Dios la medida del valor de una
acción. En tal caso, sólo el hombre muy dotado sería capaz de
servir a Dios, aun prescindiendo de que ningún rendimiento humano
puede pretender ser digno de ser «ofrecido» a Dios. Lo que decide,
en último término, sobre el valor de una actividad es la intención,
cualquiera que sea el resultado obtenido. Pero esta intención no
puede prescindir del contenido mismo de la acción realizada. Al
contrario, el hombre debe esforzarse por que sus acciones sean lo
más adecuadas que pueda a las cosas y a las personas. Una «obra
buena» no es la que se realiza de cualquier modo pero es bien
intencionada, sino la obra que, en la medida de nuestras fuerzas,
realizamos debidamente, en obediencia a la voluntad del Creador
impresa en el ser mismo de las cosas.
La Providencia pone a cada uno, según su situación personal,
ante las personas, cosas y relaciones para él decisivas en cada
momento, y le exige que actúe, y no lo haga en virtud de un principio
abstracto, ni tampoco de modo subjetivo y arbitrario, sino conforme
a las exigencias que se derivan del sentido que tiene la existencia
de los hombres y de las cosas. Hacer todo verdaderamente a
«gloria de Dios» significa reconocer la voluntad de Dios en las
exigencias de cada situación y cumplir esa voluntad ateniéndose al
modo de ser de las cosas. Cuando se fundamenta de esta forma el
«ejercicio de la recta intención», ésta alcanza una seriedad
totalmente nueva y desaparece el impugnado carácter de fórmula
superficial que se atribuye a veces a la expresión: «¡Todo a la mayor
gloria de Dios!». La intención de honrar a Dios se une con el
sentimiento de responsabilidad respecto a la voluntad divina,

claramente manifestada en las estructuras mismas de la realidad y
en las exigencias de cada situación. Con ello, el ejercicio de la
«recta intención» alcanza la plena madurez, la madurez del hombre
que se preocupa de instaurar el Reino de Dios.
Se oye, a veces, decir que el cristianismo debe recobrar y
acentuar su carácter escatológico. Los «eschata», los «Novísimos»,
son lo que acontece al final de los tiempos: la segunda venida de
Cristo y el juicio universal, que llevará a cabo el hundimiento de la
antigua creación y el surgimiento de la nueva [4]. Se denomina
«escatológica» la actitud que concede la debida importancia a esos
acontecimientos últimos. No basta que el creyente sepa que el
mundo y la historia llegarán un día a su fin, todo comparecerá ante
el tribunal de Cristo y la eternidad será conforme al resultado de
este juicio. La actitud escatológica exige, además, que el creyente
sea consciente de que lo que ese día se manifestará ha comenzado
ya, si bien en estado de ocultamiento y contradicción. Ello quiere
decir también que cuanto ahora existe no ha alcanzado aún su
configuración verdadera. Lo que son realmente las personas y las
cosas sólo se manifestará cuando venga de nuevo el Señor. Todo
cuanto acontece está orientado hacia ese momento y está signado
por el sello de la esperanza de la Revelación postrera. San Juan
dice: «Queridos, ahora somos hijos de Dios y aún no se ha
manifestado lo que seremos. Pero sabemos que, cuando Él se
manifieste, seremos semejantes a Él, porque le veremos tal y como
es» (1 Jn 3, 2). Y San Pablo dice: «Estimo, en efecto, que los
sufrimientos de este tiempo no son de comparar con la gloria
venidera que en su día se ha de manifestar en nosotros. Pues la
creación espera ansiosa la revelación de los hijos de Dios. Porque la
creación fue sometida al fracaso, no por propia voluntad, sino por
aquel que la sometió con la esperanza de ser liberada de la
servidumbre de la corrupción para participar de la gloriosa libertad
de los hijos de Dios. Porque sabemos que la creación entera gime
hasta el presente y sufre dolores de parto, por dicho día. Y no sólo
ella; también nosotros, que poseemos las primicias del espíritu,
gemimos en nuestro interior esperando la adopción filial, la
redención de nuestro cuerpo. Porque nuestra salvación es en

esperanza; y una esperanza que se ve no es esperanza, porque lo
que uno ve, ¿cómo puede esperarlo? Si esperamos lo que no
vemos, debemos esperarlo con paciencia» (Rm 8, 18-25).
***
El mundo, aunque parezca tan claro, patente, seguro y
completamente «terrenal», es en verdad algo muy distinto. En él se
realiza una íntima transformación cuyo origen está en Dios. Bajo la
cobertura de lo viejo, en los sucesos, encuentros y acciones de la
vida cotidiana se va formando el mundo futuro, que llegará a
plenitud un día con la venida de Cristo. Pensar en ello, tomar este
pensamiento como fuente de energía y consuelo y permanecer en
contacto con el misterio omnipresente de la actividad divina
constituye la auténtica actitud escatológica.

VII. La oración a los santos y a la
Madre del Señor

Los santos
La vida del hombre se realiza a través de interrelaciones de la
más diversa índole. Nadie existe por y para sí mismo. Cada uno
depende de los demás; es influido por otros e influye a su vez en
ellos; da y recibe. Nosotros creemos que los que han muerto viven
en Dios. ¿Iba a dejar de existir para ellos lo que constituye lo
esencial de la vida? De hecho, el cristiano tiene una conciencia viva
de su relación con los difuntos a los que estuvo unido por lazos
familiares, amor personal y valores espirituales. Espera formar con
ellos una nueva comunidad en una vida futura; y piensa en la
purificación que quizá deban sufrir para alcanzar la perfecta
«libertad de la gloria de los hijos de Dios» [1]. Pero apenas piensa
en dirigirse a ellos e invocar su amor para solicitar una gracia.
Puede ser consciente de que debe no defraudarles y cumplir los
encargos que tal vez le han encomendado. Pero el abismo abierto
por la muerte es demasiado profundo y el peso religioso de la
persona con la que se estuvo unido es de ordinario demasiado
pequeño para inspirar una auténtica invocación...
Es distinto cuando se trata de hombres cuya vida estuvo
penetrada de modo especial por la fuerza de Dios. Sabemos que, ya
en los primeros tiempos, los creyentes pedían la intercesión de los
«mártires», esto es, de quienes habían dado testimonio de Dios con
su sangre. Los invocaban ya en vida, cuando se hallaban en la
cárcel o en camino hacia el suplicio, pero, de modo especial,
después de su muerte. Esto último no era producido por una
excitación religiosa pasajera; tenía lugar dentro de la celebración

central de la Liturgia, el Memorial del Señor, la Santa Misa. El altar
se erigía preferentemente sobre los sepulcros de los mártires, y muy
pronto se introdujo la invocación a los mártires en las oraciones de
la Misa.
Lo mismo debe decirse de los santos en general. El sentido de la
palabra «santo» cambió a lo largo del tiempo. En el ámbito del
Nuevo Testamento son llamados santos todos los que creen en
Cristo, han renacido a una nueva vida por el bautismo y viven en la
comunidad de la Eucaristía. Santo significa aquí lo mismo que
cristiano. Al crecer el número de los creyentes, se limita el sentido
de la palabra «santo» y significa sólo aquel que se ha distinguido
por el carácter extraordinario de la llamada de Dios, las luces
espirituales que le otorgó, la incondicionalidad de su entrega y la
grandeza de su experiencia y su actividad [2].
San Martín de Tours, San Agustín, San Francisco de Asís, Santa
Catalina de Siena, Santa Isabel de Turingia, Santa Teresa de Ávila
vivieron en la tierra, sujetos –como los demás seres humanos– a las
necesidades y deficiencias de la existencia terrena. Pero, al mismo
tiempo, fueron testigos vivos de un mundo superior, cuyo misterio
los penetró totalmente. Tomaron realmente en serio el precepto de
amar a Dios con todas sus fuerzas y más que a sí mismos, y al
prójimo como a sí mismos. No vivieron sólo para sí sino para los
demás, de modo que, cuando algún necesitado recurrió a ellos, se
sintió considerado y acogido de un modo inigualable. El amor de los
hombres entre sí puede ser muy grande; un padre se mata a
trabajar por sus hijos; la madre les da hasta su sangre. Sin
embargo, en gran medida este amor es un impulso natural y, sólo
paulatinamente y a base de intenso autodominio, alcanza la libertad
del auténtico amor. Por el contrario, el amor de esos amigos de Dios
tiene su origen en una actitud de desprendimiento que sólo puede
comprenderse desde Dios, y así se explica que quisieran la
salvación de los demás con una seriedad sobrenatural. ¿No debían
los hombres seguir buscando ese amor incluso después de haber
cesado de latir en la tierra los corazones en los que vivía?

La muerte no es, según la fe cristiana, el final de todo, sino un
tránsito. Los que mueren en nombre de Cristo no van a la nada; se
adentran en un ámbito de realidad plena y santa. Nuestro
sentimiento natural se imagina a los muertos como una especie de
sombras; se aparta de ellas y busca la cálida luz del sol terreno. A
veces se cree que los muertos adquieren una inquietante fuerza
destructiva, y se intenta protegerse frente a ella. Estos sentimientos
son superados por la fe. Esta nos dice que todos los que han muerto
en gracia han alcanzado la «gloria de los hijos de Dios» y la plenitud
de su ser en la luz eterna. ¿No nos invita esto a dirigirnos a esos
hombres ahora que viven en plenitud tras haber sido en la tierra
testigos del amor y el poder divinos?
***
Esto es lo que ha sucedido, y ya desde los primeros tiempos del
cristianismo encontramos una relación viva entre los creyentes y los
santos, los cristianos que, durante su vida terrena, se distinguieron
de modo especial como amigos de Dios. Esa relación presenta
diversas modalidades. A primera vista parece reducirse a la petición
de ayuda, petición que está justificada, pues las necesidades de la
existencia terrena son muy grandes. Recurrir en la oración al amor
de quienes viven en plena comunión con Dios, unidos a su voluntad
y llenos de su gracia, no hace sino expresar la vinculación interna de
los cristianos...
***
Pero, junto a la súplica, brota también la alabanza: el gozo por la
vida piadosa y noble de los santos, por la forma en que Dios los fue
guiando y que resalta en su vida; por sus sacrificios y sus
actividades. Los santos son testigos de la redención. La nueva
creación, que la vida y obra de Cristo están haciendo posible en
todo momento, se halla aún encubierta; todo parece oponerse a ella,
y el creyente tiene dificultad en conservar la certeza de que un día
llegará a plenitud. En los santos resplandece con claridad la
«libertad de la gloria de los hijos de Dios» (Rm 8, 21), y ésta afianza
la esperanza cristiana...

Los santos tienen, además, una importancia especial por la luz
que dan a cada cristiano para configurar su vida. Los santos nos
muestran las riquezas de Cristo. Cristo es la «luz», a la vez simple y
omnicomprensiva. Los santos son como prismas que descomponen
la simplicidad inaccesible de Cristo y nos presentan ahora un color y
luego otro. De este modo pueden ayudar al creyente a
comprenderse mejor a sí mismo desde Cristo y a encontrar el
camino que debe seguir...
Pero lo que nos impulsa desde lo más profundo a ir hacia los
santos es el deseo de estar con ellos, convivir con ellos, participar
de su vida. Es el amor el que busca la compañía de quienes vivieron
totalmente en el amor y ahora lo viven en plenitud. Es el anhelo del
espíritu por vivir en una atmósfera santa en la que pueda respirar
hondo; por hallar la corriente misteriosa que lo vivifique; por
encontrar respuesta al último porqué de la existencia. Esto es lo
que, en último término, busca el creyente en los santos, aunque a
primera vista parezca que sólo intenta conseguir su ayuda. Si se
examina atentamente la vida de las grandes personalidades
cristianas, se advierte a menudo que mantuvieron un trato especial
con algún santo particular que les infundía una gran admiración.
La relación con los santos es algo bueno y, en el fondo, muy
comprensible. Ciertamente, los santos son sólo seres humanos,
pero se adentraron plenamente en el misterio de Dios, de modo que
en ellos se realizó ya la nueva creación. El creyente no busca en el
santo una destacada personalidad, sino un testigo de Dios en quien
Él lo fue «todo en todos» (1 Co 12, 6). Pero la veneración de los
santos toma a veces unas proporciones inadecuadas. En algunas
personas y en ciertas épocas, la veneración de los santos llega casi
a desplazar a Dios. Ciertamente, en este punto es decisiva la
manera de mirar. El que mira con prejuicios ve fácilmente un
desplazamiento de Dios donde una mirada espontánea percibe con
nitidez que, en verdad, lo que se tiene ante la vista al venerar a los
santos es la santidad de Dios. Pero, en casos, puede alterarse el
verdadero orden de las cosas y, por ello, es necesario que la
conciencia cristiana esté alerta. El «Gloria» de la Santa Misa dice:

«Sólo Tú eres Santo, sólo Tú Señor, sólo Tú Altísimo». El ámbito de
la oración –privada y comunitaria– debe estar impregnado de la
majestad de Dios. Él es quien debe ser adorado y ensalzado. A Él
debemos confesarle nuestros pecados, suplicar su gracia y
manifestarle nuestro agradecimiento siempre y en todo lugar, de
modo que no haya duda alguna de quién es el destinatario de la
oración cristiana. Entonces, la veneración de los santos se realiza
de forma adecuada y en su justa medida.
Puede ser para el cristiano muy importante acercarse de modo
especial a un determinado santo. Hemos dicho que los santos son
intérpretes de Cristo. En cada uno de ellos resplandecen y se hacen
visibles algunos aspectos de la infinitamente rica y a la vez
absolutamente simple plenitud de Cristo [3]. Los santos son los
«exploradores» del Reino de Dios, los que investigan la elevación y
la amplitud que tiene, así como la riqueza de sus posibilidades.
Abren caminos que otros pueden luego recorrer, y crean formas de
vida que pueden ser asumidas por quienes no hubieran sido
capaces de configurarlas. Un santo elegido por su afinidad con
nosotros puede muy bien convertirse en nuestro guía y maestro...
Además de esto, la relación con un santo es, o al menos puede ser,
mutua. Hemos recordado ya varias veces que los santos no sólo
viven en los libros y las imágenes, sino realmente. Y aman a
quienes están unidos a ellos en Cristo, de modo que son ilimitadas
las formas de encuentro y comunión de vida que pueden surgir de
esa relación.
Hay un tipo de celo por la causa de Dios que encierra
posibilidades destructivas. Para asegurarse de que nada se alce
frente a Dios, elimina –por así decir– cuanto presenta, a su
alrededor, un carácter sacro. El Evangelio nos relata un curioso
suceso de la vida del Señor. Jesús está hablando con los fariseos,
las personas más celosas por salvaguardar el honor del Único Dios.
Los fariseos están fuera de sí porque el Señor se atribuye una
prerrogativa que, según ellos, va contra el honor de Dios. Quieren
lapidarlo, porque «Tú, siendo sólo un hombre, te haces Dios». El
Señor les responde: «¿No está escrito en vuestra ley: Yo dije: sois
dioses? Si la ley (véase el Salmo 82) llamó dioses a los que se

dirigió la palabra de Dios (los jueces del pueblo), y la Escritura no
puede fallar, ¿por qué decís que blasfemo yo, que he sido
consagrado y enviado al mundo por mi Padre, porque he dicho: Soy
Hijo de Dios?» (Jn 10, 33-37).
Este pasaje es revelador. Los fariseos muestran celo por
salvaguardar el honor de Dios, pero actúan de forma que encierran
en un muro la riqueza que alberga el Ser Supremo. Se enfurecen
contra todo lo que, a su entender, puede poner en peligro la unicidad
de Dios, y eso los lleva a considerar como una blasfemia la
revelación que hace Jesús de la vida trinitaria de ese mismo Dios...
Aplicando lo dicho al tema que estamos tratando, es de notar que
existe un único Dios, esencialmente santo, a quien corresponde
todo honor y toda gloria, pero Él quiso que en aquellos hombres
que, por la gracia de Cristo, encarnaron plenamente el amor a Dios
y al prójimo se refleje la luz de la santidad de Dios, según el modo
de ser y la capacidad de cada uno. También respecto a los santos
puede suscitarse la misma reacción farisaica, y, por el celo de
conservar el honor de Dios, destruir la riqueza que tal honor
encierra. La verdadera piedad tiene muy clara la unicidad de Dios,
pero ama y respeta todas las manifestaciones que pueda haber de
su gracia en los redimidos.

María
Entre los destinatarios de la oración cristiana ocupa un lugar
especial María, la madre del Señor. María no es sólo la más grande
entre todos los santos; es algo distinto y peculiar. Sobre ella se han
dicho y escrito infinitas cosas. Muchas son hermosas y proceden de
las fuentes más puras de la fe cristiana; otras son poco o nada
loables. Debemos, pues, aclarar las ideas.
Si queremos determinar el carácter propio y la peculiar dignidad
de María, apenas podremos hacerlo más acertadamente que
exponiendo la escueta verdad de que es la madre del Redentor. No

sólo la madre del hombre Jesús, en quien, como decían los
gnósticos, se había adentrado después el Logos, sino la madre del
Hombre-Dios, Jesucristo. «El Espíritu Santo vendrá sobre ti y el
poder del Altísimo te cubrirá con su sombra; por eso, el niño que
nazca será santo y se le llamará Hijo de Dios» (Lc 1, 36). Ese niño,
que se convirtió en parte del destino de María como mujer, era
nuestro Redentor, el de nosotros y el de ella. No podemos decir
nada más excelso de María. Al hacerse madre, se hizo cristiana. Al
vivir para su hijo, alcanzó la madurez de la existencia cristiana. Su
vida está unida con la vida del Redentor, no sólo como lo está la de
todo hombre que ama al Señor, sino como la vida de la madre está
unida a la de su hijo. María vivió la misma vida del Señor. La
Sagrada Escritura nos relata con frases muy expresivas cómo
María, con la fe más pura, siguió al Señor hasta la cruz.
***
El hijo de Dios se hizo hombre en María por obra del Espíritu
Santo. En aquella hora, el poder del Dios Creador descendió sobre
María, no a la manera como creó el mundo mandando «que se
haga», sino por medio del corazón y del espíritu de aquella a la que
había llamado: María. El mensaje del ángel fue a la vez promesa,
exigencia y pregunta. La respuesta se dio con humildad y
obediencia, pero también con libertad. Lo que significó para todos
los hombres la venida del Redentor y para el mundo el comienzo de
la nueva creación fue, además, para María el comienzo de la
relación con Dios más íntima que es posible a una criatura. La vida,
la pasión, la muerte y la resurrección del Señor, que para todos
nosotros fueron prenda y comienzo de nuestra salvación,
constituyeron, además, para María el contenido mismo de su
existencia personal. Al prestar su singular colaboración a la obra
redentora, María alcanzó su plena madurez de vida cristiana.
***
Cuando María, tras la Ascensión de su Hijo, vivió con San Juan,
fue seguramente visitada por los creyentes, que le preguntarían por
Jesús, pues ella era la única que podía dar testimonio acerca de

treinta años de su vida. Sobre ella había descendido el Espíritu
Santo y le había enseñado a comprender el misterio de la vida de
Jesús; el sentido auténtico de aquello cuya divina grandeza no
había podido descubrir y que había «conservado en su corazón»
durante toda su vida (He 1, 14; Lc 2, 50-51). María había llegado a
saber de Jesús más que ninguna otra persona. Si alguien quería
saber quién era Jesús, podía recurrir a la autoridad de los apóstoles.
Pero existía también otra fuente de conocimiento, que provenía de
una comunidad de vida, una pureza de corazón y una profundidad
de amor tales que no podían ser superados en grandeza e
intimidad: Era el conocimiento que de Jesús tenía su Madre.
Resultaba, por tanto, inevitable que los hombres acudieran a Ella y
le dijeran: «¡Háblanos de tu Hijo!». Tampoco debemos infravalorar
todo lo que, merced a María, pasó a los relatos evangélicos. Los
discípulos recibieron de ella datos que sólo ella podía saber.
Además, sin duda ella iluminó, con su luz interior, sucesos
conocidos de la vida de Jesús y ayudó a interpretarlos de una forma
nueva.
Tampoco podemos dejar de pensar que los cristianos recurrirían a
menudo a ella para que incluyese sus preocupaciones en su
oración. Los cristianos veían lo íntimamente unida que estaba María
con su Hijo, mientras esperaba que la llamase junto a Él. Por eso,
seguramente, unos u otros le habrán dicho: «Acuérdate de mí en tu
oración». Y así ha sucedido hasta nuestros días. La historia de la
piedad cristiana da suficiente testimonio de ello, y quien sepa ver en
las figuras artísticas y literarias de María algo más que meras
creaciones estéticas, encontrará muy a menudo en ellas la
expresión de un hondo espíritu cristiano.
***
Muy pronto, la confianza de los cristianos confirió a María el
nombre de «Madre». Ella fue la madre de Jesús, que es «el
primogénito entre muchos hermanos» (Rm 8, 29). No tardaron los
cristianos en descubrir que el amor con que María rodeó a su Hijo
se extendía también a los hermanos de éste.

Se hicieron cargo, asimismo, de que la maternidad de María
estaba aureolada con el resplandor de la virginidad. Lo que dice la
Sagrada Escritura sobre el mensaje del ángel y las preocupaciones
de San José, su prometido, indican que María no perteneció a
ningún varón (Lc 1, 26-38; Mt 1, 18-25). Por eso, la Iglesia vio
realizada en María la unidad de la virginidad y la maternidad
femeninas, y cumplidas ciertas expectativas primarias del género
humano. En la veneración de María se une la confianza en el
carácter inagotable del amor maternal con el pudor reverencial ante
la dignidad de la virginidad. María es cercana y lejana a la vez;
unida a nosotros y distante.
***
No es posible expresar en pocas palabras lo que lleva al creyente
hacia María. Destaca, ante todo, la búsqueda de auxilio. María es la
«consoladora de los afligidos», el «auxilio de los cristianos», la
«madre del buen consejo». En ella, que es la madre del Redentor,
encuentra el creyente un amor inagotable, dispuesto a ayudarle en
toda necesidad y aflicción. María es la elegida que fue elevada
hasta la proximidad de Dios, pero no a la manera de una diosa que
vive aislada en la beatitud de su excelsa naturaleza. Lo que es
María lo es en el orden de la Redención, por la gracia de Cristo. Por
eso sabe el cristiano que puede estar seguro de su amor. Y no
podemos calcular lo que significa que podamos llevar todas
nuestras preocupaciones –incluso las más calladas y ocultas– al
campo de irradiación de tal amor. Eso explica que constantemente
se dirijan a María las súplicas de los afligidos en busca de socorro.
Este socorro no lo concede María por sí misma. Ni María ni los
santos son poderes paralelos que actúen, al margen de Dios, con
voluntad y poder propios. En el Reino de Dios, la voluntad divina es
«todo en todos» (1 Co 12, 6). Ciertamente, los bienaventurados
gozan de una vida en plenitud y son, por tanto, dueños de su propio
ser, pero lo son en Dios, y su voluntad personal sólo desea que se
cumpla la voluntad divina. Si remedian las necesidades humanas, lo
hacen según la voluntad de Dios. La Iglesia expresa esto cuando
dice que los santos interceden por nosotros. Esta intercesión es la

que pide a María el hombre atribulado, seguro de que puede confiar
en ella.
Tan esencial como la súplica es el gozo que suscita la santa y
bella figura de María, la predilecta de Dios, ejemplo de gran fe y de
adhesión profunda al misterio. Por eso, en la veneración de María
se unen la meditación reflexiva y la alabanza jubilosa. Ambas dan
lugar a diversas formas de piedad mariana y encuentran expresión
artística en la poesía, la música, la arquitectura y la escultura.
Pero lo que más profundamente orienta al creyente hacia María
es el anhelo, ya antes mencionado, de morar en un ámbito de vida
santa. El creyente quiere permanecer en la cercanía de María, en su
campo de irradiación, en la intimidad de su misterio. La palabra
«misterio» no equivale aquí a «enigma», algo no descubierto aún.
Esto sólo importa al entendimiento o a la curiosidad. «Misterio»
significa, más bien, un modo de ser singular, un poderío especial,
una esfera de ser determinada por la presencia de Dios y por un
hálito de vida eterna. Aquí es donde quiere morar el hombre que
ora; ahí desea permanecer, respirar, sosegarse y alcanzar alivio y
fortaleza interior, para poder luego continuar su vida con un corazón
renovado.
Lo antedicho se condensa de forma peculiar en el rezo del
Rosario, del que ya hemos hablado [4]. En él se pide reiteradamente
a María que asuma todas las necesidades que oprimen nuestra
vida. El Rosario aúna la meditación y la reflexión sobre la figura de
esa criatura llena de Dios que fue María y la participación gozosa en
su colmada vida interior. Nos permite demorarnos pacíficamente
junto a ella, y nos hace ver la importancia del papel que jugó en la
obra redentora, pues nuestra meditación se dirige siempre a la vida
de Cristo en cuanto constituyó el contenido mismo de la vida de su
madre.
***
La veneración de María es algo verdadero y justo desde el punto
de vista cristiano, y no fue un buen momento aquél en que se pensó

que, por el honor debido a Dios, debemos romper nuestra
vinculación con la Madre de Cristo.
Esta reacción no se dio por casualidad. El hombre tiende a
ensalzar excesivamente todo lo que ama. Por eso en la veneración
mariana se introdujeron algunos elementos exagerados y
fantásticos. A ello se añadió el influjo de las leyendas; la tendencia
del pueblo a enmarcar la vida de sus personajes venerados en
hechos extraordinarios y llenar su existencia de acontecimientos
maravillosos. Y, por último, el sentimentalismo, la predilección por lo
dulzón y lo blando. Todo esto causó grandes males en el campo de
la devoción mariana. No es extraño que se hayan producido toda
clase de críticas –justificadas o no– y que algunas personas bien
intencionadas no encuentren el camino hacia María. No toleran las
exageraciones y deformaciones, y, al no poder distinguir lo
verdadero de lo falso, lo rechazan todo. Esto es una gran pérdida,
pues la historia de la piedad cristiana muestra que la veneración de
María, si es auténtica, se armoniza muy bien con un sentido muy
vivo de la verdad cristiana.

VIII. La oración en tiempos de
indigencia espiritual

Dificultades provocadas por un cambio interior de
vida
Los seres vivos son muy variados. Por eso el que desee hablar
de ellos debe situarse en una línea intermedia, bien seguro de que
cuanto dice sólo puede aplicarse a los casos individuales de forma
aproximada. El lector tendrá, a veces, la impresión de que lo dicho
no es exacto o no lo es del todo. Rechazará algunas cosas, reducirá
el campo de validez de otras, entenderá esto o aquello de forma
distinta, y probablemente tendrá razón. Pero, si acertamos con la
justa línea media, siempre encontrará algo provechoso.
Hasta aquí no hay mayor dificultad. Se agrava la situación cuando
el lector afirma que no sabe qué hacer con lo que ha leído. Puede,
por ejemplo, estar tan perfectamente centrado en la vida de oración
que juzgue superfluos para él los consejos y las exposiciones que
se le ofrezcan. Si esto responde a la verdad, no hay más que decir,
y el lector debe tranquilamente dejar el libro de lado... Puede
suceder que el lector esté muy dotado y posea disposiciones
religiosas excepcionales o se debata con dificultades psíquicas que
se salen de lo común. Tal vez viva en circunstancias especiales que
sólo puedan ser enjuiciadas desde dentro. A tal persona habría que
decirle, en primer lugar, que lo cotidiano puede tener, tal vez, para él
más importancia de lo que piensa y no debe considerarse
demasiado rápidamente como una excepción. Pero, si constituye un
caso realmente excepcional, debe buscar quien le aconseje
personalmente y le ayude a salir adelante.

Finalmente, existe la posibilidad de que el lector afirme
simplemente que no puede orar, de modo que lo dicho aquí es para
él incomprensible o imposible. Este estado de espíritu podemos
vivirlo todos, de una u otra forma, alguna vez, y no sólo alguna sino
muchas. Ello nos insta a tratar este punto un poco más de cerca.
***
La vida no discurre uniformemente. En ella hay épocas de
plenitud y energía, y épocas de vacío e impotencia; y entre los dos
extremos se dan situaciones intermedias de todo género.
Recibimos, además, influencias exteriores que nos ayudan o nos
bloquean, nos estimulan o nos perturban... Otros cambios proceden
de la configuración misma de la vida. La mañana no es lo mismo
que el mediodía, ni el día igual a la noche, y en el transcurso del año
experimenta la situación del hombre profundas transformaciones.
Las diversas etapas de la vida –infancia, juventud, madurez,
ancianidad– tienen un carácter peculiar. Otro grupo de influencias
tiene su origen en el ámbito de lo espiritual y lo personal. Claras y
buenas relaciones con las personas de nuestro entorno suscitan un
estado de ánimo distinto al causado por relaciones confusas y
viciadas. En períodos de creatividad fecunda, el hombre se
encuentra mucho mejor de como se siente en períodos de
indigencia y opresión interior.
Todo esto vale también para la vida de oración. El hombre que
ora no es un ser siempre igual porque es un ser humano vivo, y todo
lo que configura su vida influye también sobre su oración. Pueden,
por tanto, llegar épocas en que el hombre no tenga fuerza para orar
ni sienta alegría en hacerlo, y todo le parezca interiormente muerto.
Entonces, no ve qué sentido puede tener seguir rezando.
Tales estados pueden también provenir de una extrema fatiga, de
una ocupación monótona y desagradable, de una enfermedad o
deficiencia corporal. También proceden, a veces, de preocupaciones
constantes o dificultades insolubles. Dice el refrán: «La necesidad
enseña a orar». Pero éste, como todos los refranes, expresa sólo

una media verdad. También podría decirse: «En la necesidad se
olvida uno de rezar».
Debilidades y derrotas morales influyen también de modo decisivo
en la vida de oración. La conciencia no es algo separado del resto
de la vida del hombre, de modo que uno pueda triunfar o fracasar
sin que ello influya en la marcha de su vida. La conciencia influye en
todo momento sobre nosotros. Si hacemos lo que debemos, todo el
resto de nuestra vida se vigoriza. Si sufrimos un fracaso, éste quita
a toda nuestra vida y, consiguientemente, a nuestra oración vigor y
sentido. Perdemos el deseo de orar, porque nos parece algo sin
sentido. O bien tenemos el sentimiento de que no pertenecemos a
ese ámbito sagrado en el que tiene lugar la oración.
***
Debemos mencionar especialmente las dificultades psíquicas que
suelen expresarse con el nombre común de melancolía o depresión.
Son importantes para nuestro tema, porque precisamente las
personas sensibles a lo religioso son propensas a esas dolencias,
que afectan de modo especial al ámbito de la vida psíquica en el
que surge la actitud religiosa. La persona melancólica tiene una
interioridad muy vulnerable. Siente la vida –tanto lo bello, espléndido
y grande como lo opresivo, hiriente e indigno– con más intensidad
que los demás. Y lo siente de modo que lo sobrevalora de tal modo
que consume sus reservas interiores. Todo le afecta más de cerca
que a los demás, le excita más profundamente, le hiere más
dolorosamente y le estremece de forma más duradera. A menudo, el
melancólico posee una fantasía tan vivaz y una capacidad de
desear tan intensa que desbordan sus posibilidades reales,
provocando así muchos desengaños y sufrimientos. No pocas
veces, la melancolía se halla en relación con las dotes creativas,
tanto si éstas se refieren a cosas como a personas. En tal caso, la
melancolía es el precio que se paga por esa capacidad. Las horas
de plenitud y éxito deben pagarse con las de vacío y depresión
interiores. A menudo, el melancólico es una persona que lleva en sí
mucho amor. Pero este amor es muy exigente y vulnerable, de
forma que el sufrimiento que causa es mayor que la satisfacción que

depara. El melancólico sabe cómo sería si pudiera amar, y quiere
hacerlo, pero no se siente capaz de ello.
***
Así podríamos decir aún muchas cosas. La melancolía, sean
cuales fueren sus raíces y su modalidad, conduce siempre a
temporadas en las que todo se oscurece, el colorido y la hermosura
de las cosas palidecen, el hombre cae en el vacío, se ve ocluido en
sí mismo y la vida parece haber perdido su sentido. Entonces,
también lo pierde la oración. Las palabras ya no le dicen nada. La
conciencia de la realidad de Dios desaparece. El hombre se
encuentra en el desierto y se vive como una carga para sí mismo.
Lo religioso le repugna; incluso le impulsa a atacarlo y rechazarlo.
Lo único que conserva para él cierto sentido es el trabajo o el placer
inmediato.
***
Si nos preguntamos lo que debe hacerse en tales períodos de
prueba, nuestra respuesta deberá limitarse de nuevo a dar una
orientación intermedia entre lo puramente general y lo particular.
Ante todo, es importante no rendirse fácilmente. Las dificultades
parecen a menudo mayores de lo que en realidad son, y basta
concentrar todas las fuerzas y actuar decididamente para deshacer
su hechizo. Podemos también recordar lo que ya hemos indicado
varias veces, a saber: El hombre no suele tener inclinación a orar.
Es lo esencial para él, y no lo son otras actividades que se le
presentan como más urgentes y de mayor peso. Pero su desgana
para la oración le lleva a buscar motivos aparentes que le permitan
decir que no puede ni necesita orar. Es, pues, importante perseverar
en la oración según el plan previamente establecido. La oración
resultará entonces penosa y parecerá que no tiene sentido. Sin
embargo, sucede en el interior del hombre algo muy importante. La
confianza y la energía interior se acrecientan, y se va formando lo
que puede llamarse el carácter religioso de la persona. Estos
tiempos de prueba tienen también un significado especial cuando se
los ve desde Dios. El gran anacoreta San Antonio, después de

haber superado una depresión, preguntó al Señor: «¿Dónde
estabas Tú durante estos días?». Y recibió esta respuesta: «Más
cerca de ti que nunca». Son tiempos en los que tenemos que vivir
sólo a base de la fe y de la fidelidad. En ellos se forja el futuro.
Respecto a las crisis morales, a la experiencia de los pecados y al
sentimiento de no poder orar en tal estado no podemos adoptar una
actitud sentimental. Si hemos hecho algo malo a los ojos de Dios,
podemos ir a Él con el mal cometido. La conciencia de la culpa y la
propia dignidad herida no deben convertirse en una barrera frente a
Dios, pues sería muy peligroso que esa separación se perpetuase y
que nuestra desgana interior la tomara como pretexto para pensar
que carece de sentido que nos tomemos el trabajo de hacer oración.
El que crea que debe reprocharse algo ha de reconocer su culpa y
comenzar de nuevo, reanudando la práctica de la oración. Si tiene
que avergonzarse de sí mismo, esto es lógico y debe soportarlo.
A veces ayuda eficazmente cambiar los textos empleados en la
oración. Lo nuevo, lo todavía no gastado nos estimula... También
puede cambiarse la forma de orar. Sustituimos nuestras palabras
por una lectura espiritual, e intentamos encontrar desde ella el
camino hacia Dios... O volvemos a ciertas oraciones sencillas y
densas de contenido. Lo divinamente verdadero y grande que es el
Padrenuestro se advierte al comprobar que podemos rezarlo con
todo el corazón incluso cuando sentimos aversión hacia las demás
oraciones. Lo mismo puede decirse respecto a la doxología «Gloria
al Padre y al Hijo y al Espíritu Santo» y a algunos salmos muy
sencillos, como los llamados «salmos graduales» (Sal 119-133 [120134]).
Cuando ni aun así es posible orar, debemos arrodillarnos, o
sencillamente ponernos en presencia de Dios y decirle: «Señor, sé
que tengo que orar, pero no puedo hacerlo». Con ello, al menos
reconoceremos que, en tales situaciones, la oración es necesaria.

Dificultades provenientes de las crisis de fe

¿Qué hacer cuando no se posee fe suficiente para orar? La
oración se dirige al Dios que se ha manifestado en la Revelación y
de cuya existencia sólo estamos seguros por la fe. ¿Qué hacer si
esta fe vacila, o si en realidad todavía no la tenemos, sino que
estamos en camino hacia ella? ¿Cómo vamos a poder rezar en tal
situación? No se trata sólo de saber si nuestra fe es suficientemente
vigorosa para inspirar una verdadera oración; debemos decidir si, en
tales circunstancias, podemos orar sin remordimientos de
conciencia. Pues la fe va unida esencialmente con la verdad, y, si
vacilo en la fe e intento orar, mi conciencia me reprochará cierta falta
de coherencia. ¿Qué hacer en tal caso? La cuestión aquí planteada
es mucho más espinosa que las anteriores. En los estados de
espíritu antes mencionados se trataba sólo de un conflicto entre el
deber, el querer y el poder. La fe existía, pero el corazón no quería o
no podía orar. Aquí, en cambio, estamos ante una contradicción
entre dos «deberes». No se trata de si quiero y puedo orar, sino de
si me es lícito hacerlo.
Ante todo, debemos aclarar que también la fe es algo vivo y,
como tal, tiene sus vicisitudes y su historia [1]. La fe no es un saber
inalterable que esté ahí de una vez por todas, con independencia de
cómo le vaya a uno en la vida; algo así como el saber que «dos por
dos son cuatro» se mantiene inquebrantable, una vez que se lo ha
aprendido, tanto si le va a uno bien como mal. La fe es vivida con la
energía del espíritu y del corazón, con la capacidad de
discernimiento y la fidelidad, esto es, con toda la vida interior, de
modo que todo lo que sucede en ésta repercute también en la fe. De
ahí que surjan una y otra vez inseguridades, perplejidades y estados
de rebeldía interior. Eso puede darse cuando se debilitan nuestras
energías interiores, o entramos en una nueva etapa de la vida, o
cambiamos de ambiente social y sufrimos el influjo del encuentro
con personas distintas. Todo esto puede suscitar inquietud, pero, en
el fondo, es algo natural y ha de ser aceptado así. La fe debe
perseverar y, con ella, la oración, pues la fe no es un sentimiento o
una vivencia que tengan sentido de por sí; es una vinculación de la
persona con el Dios que se revela. Esa vinculación permanece
aunque el sentimiento cambie o desaparezca. Justamente, la

esencia de la fe consiste en la perseverancia, pues no se funda en
el sentimiento sino en el carácter; no en la experiencia sino en la
fidelidad; no en la condición cambiante de la vida sino en su modo
de ser duradero y perdurable. La fe es la «victoria que ha vencido al
mundo» (Jn 5, 4). Con el término «mundo» no sólo alude San Juan
a los demás hombres, las cosas, los acontecimientos y
circunstancias exteriores sino, también y ante todo, a nosotros
mismos, a nuestro modo de ser, con sus tensiones, debilidades y
crisis.
No debemos, por tanto, ser débiles, sino llamarnos al orden,
resistir y perseverar.
***
Más difícil es la situación cuando la fe se ve sacudida en su raíz y
parece, por ejemplo, que las verdades reveladas han perdido su
sentido. De aquí pueden provenir serios conflictos entre la
necesidad que uno siente de creer y el deseo de ser auténtico, entre
el deber de orar y el estado espiritual en que uno se halla. En ese
caso, todo depende de que uno tome verdaderamente en serio su
fe. Ciertamente, no querrá obligarse a hacer lo que de momento le
resulta imposible, pero tampoco debe abandonar totalmente la fe
por las dificultades parciales que encuentra. Si algunas verdades
reveladas –por ejemplo, la divinidad de Jesucristo o el misterio de la
Santa Misa– le resultan distantes, debe prestar una atención tanto
más esmerada a otras verdades –por ejemplo, la Providencia divina
o nuestra responsabilidad ante Dios– que le sigan diciendo algo.
Debe ver qué verdades mantiene como seguras, y a partir de ellas
progresar en el conocimiento de la fe, pensando, leyendo, hablando
con personas capaces de opinar con conocimiento de causa, en una
palabra: poniendo en las cosas de la fe al menos tanta energía y
seriedad como pone en la curación de una enfermedad grave o en
la solución de un asunto profesional que decide toda la vida.
Lo mismo vale respecto a la oración. Es posible que una persona
encuentre incomprensible la figura de Cristo y le sea difícil dirigirse a
Él en la oración. Lo procedente es que se dirija con mayor

intensidad al Padre. Si la figura del Padre también se le vuelve
extraña pero la idea del Espíritu Santo, como fuente poderosa de
vida espiritual, le dice algo, ha de dirigirse a Él y pedirle luz. Debe
buscar lo que sigue firme para él, y rezar apoyándose en ello. Pero
las verdades de la fe están intervinculadas. En el fondo, sólo existe
una única verdad: la verdad del Dios trino que se revela en Cristo y
salva al mundo. Cuando un aspecto de esta única verdad cobra vida
en la oración, irradia luz sobre los demás, y todo se revitaliza.
Debe notarse aquí, asimismo, que la fe misma depende de la
oración. No es que exista ahí una fe perfecta, que luego ora o no
según la propia voluntad. La oración –en cualquiera de sus formas–
es el acto primario de la fe, como la respiración es el acto básico de
la vida. Por eso, el esfuerzo por alcanzar la fe que se realiza a
través de búsquedas, reflexiones y diálogos debe convertirse en
oración, o tener, al menos, una relación estrecha con ella. Es lo
mismo que sucede con la respiración. Cuando hay vida, se respira,
y la respiración, a su vez, hace posible la vida. Cuando la vida se
debilita, no cesa de respirar; continúa respirando cuanto puede a fin
de recobrar las fuerzas. Los creyentes oramos con una intensidad
correlativa a la medida de nuestra fe y de la forma que nos es
posible.
Lo mismo cabe decir de la persona que aún no cree pero busca la
fe. En este caso, es muy importante que no sólo piense, lea y
discuta sino también que ore. Y que lo haga, obviamente, con
sinceridad. No debe, en la oración, presuponer certezas en
cuestiones de fe que todavía no posee. De ahí que ha de tener claro
lo que le es seguro y orar a partir de ello. Puede ser el Dios vivo, el
misterio del poder de su gracia, o por lo menos –si no es posible
otra cosa–, un algo lejano que uno adivina que es lo Auténtico. Ya
sería una verdadera oración aunque sólo pudiera decir lo siguiente:
«Oh, Tú, Dios Desconocido; si existes, has de saber que estoy
dispuesto a aceptarte. Dame a conocer la verdad».
***

Siempre es importante, pero de modo singular en estas
circunstancias, que la oración influya en la vida. Si, por amor a lo
sagrado, cumplimos mejor nuestros deberes, superamos con más
decisión las dificultades morales, nos comportamos con nuestros
semejantes con mayor magnanimidad y espíritu de servicio de lo
que solemos hacerlo, todo ello repercute en la oración. Nos lleva a
concederle espacio, pone al descubierto lo que es o no auténtico y
nos da energía renovada para orar.
***
Ciertamente, hay épocas en las que la oración se halla en horas
bajas. Debemos incluso conceder que pueden darse circunstancias
en las que nos sea imposible orar, por no saber a quién dirigirnos o
porque un elemental sentimiento de respeto nos impide acercarnos
a Dios. Sin embargo, aun entonces tenemos a nuestro alcance
formas veladas o indirectas de oración.
Podemos, por ejemplo, tratar con un respeto especial lo que
encontremos de elevado a nuestro alrededor y ver el misterio que
late detrás de todo lo valioso que hay en el mundo. O bien nos
esforzamos en respetar profundamente a los demás hombres,
evitando toda grosería y avivando la conciencia de la dignidad de
todo ser humano, incluso el más miserable. O prestamos atención a
todo lo delicado, débil e indefenso, y procuramos no causar
sufrimientos corporales y, menos aún, espirituales. Así podríamos
decir muchas cosas, indicando siempre que tal actitud no sólo la
adoptamos respecto a lo terreno sino también y al mismo tiempo a
algo distinto, que es sagrado y divino y no accesible para nosotros
de modo inmediato...
Esta forma de piedad puede convertirse en respeto hacia todo lo
vivo y en decisión de no destruir ni oprimir ningún ser vivo cuando
no sea absolutamente necesario. Y esto no es mero
sentimentalismo sino una actitud serena y auténtica, que tiene su
origen en una fuerza interior, fuerza que, por cierto, no ha
encontrado todavía su auténtico cauce...

En este clima puede adquirir importancia el arte noble: un cuadro,
una obra musical, un poema. No que el arte pueda sustituir a la
religión o que el arte sea ya de por sí religión. Pero la atmósfera y la
irradiación espiritual de una obra artística realmente piadosa puede
ayudarnos en momentos difíciles. En ella puede adivinarse lo
«santo», y, si no se busca en ella un mero goce refinado y se la
convierte en algo inauténtico, la contemplación artística puede
significar una forma inexpresa de oración.

IX. Visión conjunta de la vida cristiana
de oración

La oración personal
En esta obra hemos tratado de la oración personal. Pero la vida
cristiana de oración no queda con ello agotada. Debemos, por ello,
dedicar el último capítulo a ofrecer una sinopsis de sus distintas
modalidades.
En la oración personal me sitúo, como persona, ante Dios. Dios
me creó y me llamó a la vida de la gracia. Él es mi verdadero «Tú»,
y, al relacionarme con Él, adquiero mi auténtico «yo», llego a ser «yo
mismo». Todo esto se expresa en la oración personal, que es el
diálogo de cada hombre individual con Dios. Ciertamente, el que ora
introduce también en este diálogo a otras personas: familiares,
amigos, necesitados... Cuanto más desprendida es una persona,
tanto más se amplía el ámbito de su preocupación y su oración por
los demás. Pero, en definitiva, ella está a solas con Dios. Aquí
puede aplicarse un lema que procede de los primeros anacoretas
del desierto de Egipto, fue reformulado por San Agustín y adoptado
en nuestro tiempo por el cardenal Newman: «¡Dios y mi alma, y
nada más!». La oración personal se realiza en una santa soledad e
intimidad que envuelve a Dios y a la persona orante de una forma
siempre renovada. Los hombres no estamos en la mente de Dios de
forma masiva. Dios se relaciona con cada uno de nosotros como si
sólo existiera él. La expresión más acabada de esta relación la
encontramos en las admirables palabras del Apocalipsis: «Al que
venciere le daré un maná escondido y una piedra blanca, y en la
piedra escribiré un nombre nuevo, que sólo conoce el que lo recibe»
(Ap 2, 17).

***
La oración personal está sometida a ciertas normas. En esta obra
he intentado exponer claramente las condiciones que hacen posible
y fecunda dicha oración. Las encontramos en la doctrina revelada,
tal como se halla en la Sagrada Escritura, en las reglas prácticas
que ha formulado la experiencia cristiana a lo largo de siglos y en
los preceptos elaborados por la sabiduría humana, que son válidos
para toda actividad espiritual y también, obviamente, para la oración.
Sin embargo, la oración personal es libre en un sentido especial, y la
regulación de la misma se dirige a proteger esa libertad. Cuanto
más auténtica es la oración personal, tanto menos pueden dictarse
normas a las que debe someterse. Más bien debe configurarse
según el estado interior de cada persona, las circunstancias en que
viva y las experiencias que tenga. Por eso, una oración que es
buena en un momento puede no serlo en otro; así como una misma
oración puede no ser apropiada para diversas personas. Cuando la
oración no ha alcanzado su propia libertad interior, se hace
insegura, monótona y fría. De ahí la necesidad de enseñar a orar, a
fin de que se logre hacerlo de forma espontánea y confiada.
También la oración personal es un servicio a Dios. De ello hemos
hablado ya varias veces. Una oración que se busque sólo a sí
misma será indisciplinada y estéril. Pero el modo de servir a Dios
responde a las condiciones peculiares de la personalidad de cada
creyente. Cada uno ha de prestar este servicio según su incanjeable
e insustituible modo de ser. Y lo que le mueve a ello es, en el fondo,
su espíritu de magnanimidad y de confianza.

La liturgia
A la oración personal se contrapone la oración litúrgica.
Propiamente, no debe hablarse de «oración litúrgica» sino de
«acción litúrgica». La raíz de la liturgia se halla en la acción sagrada,

sobre todo en la Santa Misa, que cumple el precepto del Señor a los
apóstoles de recordar su memoria «haciendo» lo que Él había
hecho [1]. De esta acción brotan sus oraciones, que, a su vez, la
expresan a ella y la hacen más profunda. Lo mismo debe decirse de
los sacramentos. También éstos consisten esencialmente en una
acción, que procede de Dios y se realiza por medio de los hombres
y en los hombres. Merced a los hombres se extiende la acción
litúrgica por todo el mundo, principalmente a través de diversas
bendiciones y usos piadosos que penetran la totalidad de la
existencia humana. Su quintaesencia es, asimismo, una acción, y en
ella se apoyan las oraciones que se rezan.
Ciertamente, la liturgia tiene algunas partes que están basadas en
la oración: por ejemplo, la llamada «oración coral», que se recita en
las catedrales y en los conventos. (Cada uno de los sacerdotes
realiza este «oficio divino» en privado, siguiendo el orden del
«breviario». Las distintas formas de «breviario para laicos» tienen
por fin hacer posible a los seglares participar en esta oración según
sus posibilidades). Pero también esta oración está vinculada con
cierto tipo de actividad; tiene lugar en determinados lugares del
templo; en sus momentos más destacados, se entrelaza con ciertas
acciones litúrgicas, como la incensación del altar; va acompañada
de determinados gestos, como la señal de la cruz, las inclinaciones,
las genuflexiones, el sentarse y el levantarse, etc.
La oración personal se realiza movilizando los sentimientos del
corazón y las palabras de la boca. Los gestos y las acciones sólo
intentan en ella reforzar el valor expresivo de lo que se dice. La
liturgia, en cambio, es ante todo una acción, y la oración constituye
una parte de su realización concreta. Con esto quedan delimitados
los dos ámbitos fundamentales de la vida religiosa. Cada uno de
ellos tiene sus raíces propias, su carácter peculiar y su significado
insustituible.
En la oración personal, el hombre se encuentra con Dios a solas.
La liturgia, por el contrario, es vivida por la comunidad cristiana. En
ella no se dice «yo», sino «nosotros». Este «nosotros» no significa
solamente la reunión de muchas personas individuales. No es una

suma, sino una totalidad: la Iglesia. Esta totalidad subsiste aunque
uno u otro o muchos de sus miembros se separen de ella, pues la
Iglesia no está constituida por el deseo que tengan muchas
personas de vivir en comunidad, sino por la voluntad creadora de
Dios, que se extiende a la totalidad de la humanidad en cuanto tal.
La Iglesia fue fundada por Cristo, nació en Pentecostés y
permanece firme, lo quieran los hombres y las sociedades o no. Al
constituirla Cristo depositaria de su misión, la dotó de autoridad
sobre todos y cada uno de los hombres: «Si no quiere escucharles,
dilo a la comunidad; y si tampoco quiere escuchar a la comunidad,
considéralo como pagano y publicano», dijo el Señor (Mt 18, 17). La
Iglesia abarca no sólo la humanidad asumida por Cristo, sino la
totalidad del mundo, como nos enseñan San Juan y San Pablo. Así,
la Iglesia es, en definitiva, el universo santificado, la nueva creación
que va configurándose merced a la inspiración del Espíritu Santo (Ef
1, 3-23; Col 1, 2-20). Por otra parte, la Iglesia no existe al lado de las
personas individuales, sino en ellas. Una misma persona es
miembro de la Iglesia, en cuanto pertenece a ella, y es persona
individual en cuanto se encuentra con Dios en su intimidad personal.
Esta Iglesia es la que actúa y habla en la liturgia. Por eso, la
actividad de cada uno de nosotros cuando realizamos una acción
litúrgica o recitamos las palabras de la liturgia es distinta de la
actividad propia de la oración personal. No es algo que se dé al lado
de ésta o en oposición a ella; es su necesario contrapolo en el
conjunto de la existencia cristiana. En la acción litúrgica nos
elevamos por encima de nuestra individualidad y nos convertimos
en miembros del conjunto de la Iglesia, medios expresivos de su
magnífica actividad y de su palabra.
De aquí se deriva que todo lo que se denomina «ley» adquiere un
sentido distinto. La oración personal brota de la espontaneidad del
corazón, pero necesita estar regulada para permanecer sana y
ordenada. En la oración y acción litúrgicas, por el contrario, tal
espontaneidad no tendría sentido, antes conduciría a la arbitrariedad
y la confusión. Eso llevó a la Iglesia a ordenar la acción litúrgica a
través de múltiples experiencias y mediante constantes pruebas y

reformulaciones. Tal ordenación no es sólo un consejo; es una
norma que debemos obedecer todos los creyentes.
En la liturgia no hay libertad. Mejor dicho, no hay libertad
individual, porque libertad también la hay en ella. La libertad de la
liturgia no pertenece a la voluntad de cada creyente particular, sino a
la voluntad de la Iglesia, dirigida por el Espíritu Santo. Este modo de
libertad se manifiesta en la ausencia de utilitarismo que caracteriza
a la liturgia. La liturgia no intenta «conseguir» algo, sino solamente
estar ante Dios, respirar hondo y desarrollarse espiritualmente,
amarle y alabarle. Esta forma de libertad se expande en amplios
círculos concéntricos por todo el ámbito del mundo a través de los
siglos. La acción litúrgica desborda, en cuanto a su sentido y su
radio de acción, la actividad de cada creyente individual y se
convierte para éste en una norma de vida.
La acción y la oración litúrgicas constituyen un «servicio divino»
en un sentido más estricto que la oración personal. La acción
litúrgica está regulada, según una tradición antiquísima, en todos
sus pormenores. Los textos están revisados por la Iglesia y deben
ser proclamados y rezados tal como se hallan en los libros litúrgicos.
El modo de intervenir en la liturgia un creyente es tanto más
auténtico cuanto más prescinde de sus deseos privados. En la
oración personal puede seguir los impulsos de su corazón. Cuando
participa en la acción litúrgica, debe abrirse a una fuente de vida que
procede de un plano más profundo y poderoso: el corazón de la
Iglesia, cuyo pulso late a través de los siglos. Lo decisivo aquí no es
lo que le gusta a él, lo que le preocupa en cada momento, sus cuitas
personales. Todo esto debe dejarlo de lado y adentrarse en el gran
movimiento de la acción litúrgica. Y precisamente al alejarse de sí
mismo, experimenta el primer efecto, siempre renovado, de la
liturgia: nos hace desprendidos y nos libera.
***
Como hemos indicado, el centro de gravedad de la liturgia radica
en la acción litúrgica. Queremos insistir en ello porque esta idea se
ha perdido en buena medida. El centro de gravedad de la vida

religiosa se ha desplazado cada vez más hacia la interioridad
individual, el ámbito de las «vivencias», del pensamiento y de la
voluntad. En la misma medida, las acciones litúrgicas han sido
interpretadas como un medio para el adoctrinamiento y la edificación
espiritual. En realidad, la acción litúrgica tiene por meta vivir los
misterios cristianos a través de acciones simbólicas, realizadas con
todo nuestro ser corpóreo-espiritual. Dios no sólo se manifestó a los
hombres de modo puramente interior, sino también a través de
acciones y palabras concretas, y de forma definitiva en la persona,
la vida y el destino de Cristo. Así se realizó la «epifanía», la
manifestación visible del Dios invisible. Consiguientemente, la
recepción y realización en nuestra vida de lo que recibimos a través
de Cristo tiene lugar de un modo histórico, es decir, de modo
corpóreo-espiritual. La Iglesia no es sólo una trama de fe y de amor,
una «Iglesia del espíritu»; se halla en la historia como una realidad
visible, capaz de diálogo, dotada de responsabilidad y de poder. A
ella le está encomendada la herencia de Cristo. En ella vive, como
un don siempre renovado y asumido en la existencia terrena, el
Señor glorificado, con su misión salvadora. Esta vinculación al
Señor se da de formas diversas: mediante el pensamiento y la
veneración, la decisión a favor de Cristo y la imitación, y a través de
ciertas acciones, que deben realizarse aquí y ahora de forma
precisa. Así, por ejemplo, Cristo resucitó una vez por todas, y la fe
puede hacerse cargo de ello en cada momento. Sin embargo, es
también cierto que el creyente se encuentra de un modo especial
ante la verdad, la gracia y el sagrado poderío de la resurrección de
Cristo en un determinado momento y de una forma singular, a saber:
en la celebración litúrgica de la Pascua de Resurrección. Cristo, que
dijo: «Donde dos o tres estuvieren reunidos en mi nombre, allí
estaré yo en medio de ellos» (Mt 18, 20), se hace presente en medio
de la comunidad cristiana en la noche pascual. Cuando se entona el
himno «Exultet» y brilla la luz nueva del cirio pascual, para
multiplicarse luego por todo el ámbito del templo, los allí
congregados pueden decir con toda seguridad: «Ahora es la
Pascua, y el poder de la resurrección está entre nosotros».

Todo esto no es una alegoría piadosa y edificante; es la plena
verdad: la verdad de la acción litúrgica. Esta verdad se ha hecho en
gran medida inaccesible al hombre moderno. Éste ha perdido la
facultad de contemplar las formas y las imágenes, captar el sentido
de los procesos, participar en acciones concretas dotadas de
contenido divino y, así –en otro nivel–, continuar lo que indica San
Juan al comienzo de su primera carta: «Lo que hemos oído, lo que
hemos visto con nuestros ojos, lo que hemos contemplado y lo que
nuestras manos han tocado de la palabra de la vida...» (1 Jn 1). El
hombre moderno sólo quiere hablar y oír, pensar y juzgar. Pero esto
solo no basta, y debe, por tanto, avivar las energías que ha
descuidado durante largo tiempo y revitalizar los órganos que ha
dejado atrofiar. Ha de aprender no sólo a reflexionar sobre las
formas simbólicas sino a contemplarlas y, contemplándolas,
comprenderlas; y a no preguntarse únicamente qué significan las
diversas acciones sagradas sino a realizarlas, participando, así, de
su contenido. Naturalmente, el que realiza la acción litúrgica debe
comprenderla adecuadamente, ponerse plenamente a su servicio y
realizarla de tal forma que el que se halle bien dispuesto pueda
realmente «oír con sus oídos la palabra de la vida, contemplarla con
sus ojos y tocarla con sus manos».

Las prácticas religiosas populares
La vida religiosa no se reduce al campo de la oración litúrgica y la
oración personal. Debe añadirse una tercera forma de oración, que
suele denominarse con una expresión no del todo feliz: piedad
popular. A ella pertenecen los ejercicios piadosos que se realizan en
las iglesias, el rezo común del Rosario en familia, la mayor parte de
los rezos populares... [2].
No es fácil precisar el alcance de esta forma de oración. Lo mejor
es decir que ocupa un lugar intermedio entre la oración litúrgica y la
personal. Es distinta de ambas. Frente a la oración personal,

presenta un carácter comunitario, pues no expresa las actitudes y
las necesidades de cada uno sino las de un grupo. Además, están
reguladas por tradiciones y normas y gozan de cierta autoridad
sobre cada uno de los creyentes. Por otra parte, tienen un carácter
más privado que la liturgia, pues las prácticas de piedad popular no
tienen vigencia en toda la Iglesia, ni a veces en toda una nación,
sino sólo en una diócesis, lo que implica que cada diócesis tenga su
propio libro de cantos y de oraciones. En casos, estas formas de
piedad popular son distintas en las diferentes parroquias. De esta
forma, el espíritu de las diversas épocas y las peculiaridades de los
distintos lugares, los pormenores de la vida cotidiana y sus
situaciones cambiantes hallan en estas prácticas piadosas una
expresión más inmediata que en la liturgia, pues los cambios de
ésta se producen más lentamente y su campo de aplicación es
mucho más amplio.
***
Las prácticas religiosas populares son menos rigurosas que la
liturgia. Sus palabras son más sueltas y abundosas, la fantasía
juega un papel mucho mayor y la afectividad es más espontánea y
cálida. En cambio, carecen de la noble andadura de la liturgia, de su
condición enjuta y su fuerza expresiva. Cultivan el sentimiento y
caen, a veces, en lo sentimental, lo arbitrario y extravagante.
Las formas de piedad popular aman la repetición. Un lema de la
oración litúrgica reza así: «Nunca dos veces lo mismo». En cambio,
las prácticas religiosas populares repiten incesantemente unos
mismos elementos. Tienen el deseo de permanecer ante Dios.
Como las comunidades parroquiales no suelen estar preparadas
para rezar las oraciones con las que la liturgia llena las horas del día
–es decir, los salmos–, repiten distintas oraciones, como el
Padrenuestro o el Ave María. Resulta fácil participar en esta forma
de oración; pero se corre el peligro de la monotonía y de la falta de
atención.
Estas prácticas religiosas, al no ser realizadas por el conjunto de
la Iglesia sino por determinados grupos de la misma, tienen un

carácter comunitario más acentuado e inmediato. La comunidad
cristiana –el «nosotros»– se vive aquí más inmediatamente que en
la liturgia, y cada creyente se siente más hondamente amparado. El
carácter hogareño y confiado de estas prácticas no proviene de la
mayor afectividad de sus textos y cánticos, sino de la relación más
estrecha que hay entre los miembros de la comunidad que las lleva
a cabo.
***
Queremos llamar aquí la atención sobre un tema singular, a
saber: los cánticos religiosos populares. Son la expresión inmediata
de la profunda religiosidad que da origen a las prácticas piadosas
populares. Generalmente, no poseen la severidad de los cánticos
litúrgicos, sino que se acercan más a los cantos populares profanos.
Esta cercanía les permite introducir en el ámbito religioso la
intimidad propia del alma del pueblo y la riqueza de la fantasía
popular. Ello implica también el peligro de que el canto religioso
popular se vuelva fácilmente sentimental. Por eso, cuando no se
cultiva cuidadosamente el canto religioso popular, los cánticos más
severos y bien configurados suelen caer en desuso, y se cantan casi
únicamente los que resultan más agradables al oído pero son
menos valiosos en el aspecto religioso y musical.

La unidad de la vida de oración
Las diversas formas de oración no están meramente
yuxtapuestas sino vinculadas por multitud de relaciones. La historia
muestra cómo, sin cesar, partes de una pasan a otra. Algunos
elementos de la liturgia han brotado de la vida personal de
creyentes piadosos, y la vida de piedad de personas individuales se
nutre frecuentemente de la acción litúrgica y utiliza textos del misal y
el breviario. Por lo que toca a las llamadas prácticas religiosas
populares, es de notar que buen número de elementos de la liturgia
fueron originariamente modos de expresar la vida religiosa en una

determinada diócesis o país y luego alcanzaron validez universal. Y
viceversa, muchas partes de los ejercicios de piedad popular vienen
a ser textos litúrgicos flexibilizados.
***
Pero las conexiones entre ambas formas de oración son aún más
profundas que las interrelaciones históricas apuntadas. La oración
litúrgica y la oración personal se apoyan mutuamente. Cada una de
ellas tiene, ciertamente, sus propias raíces y debe conservar su
peculiaridad, pero ambas están mutuamente vinculadas y
constituyen la totalidad de la vida cristiana.
En la liturgia realiza la Iglesia el santo servicio divino establecido
por Cristo, y cada creyente debe incorporarse a él. Pero ha de vivir
también su vida religiosa desde la intimidad de su ser personal, si
quiere evitar que la oración litúrgica se convierta en algo meramente
externo y carente de vida. Ciertamente, es la Iglesia quien realiza
este servicio divino, pero éste cobra realidad y vida en los hombres
individuales: en este sacerdote, en este creyente. Es la actividad de
la Iglesia la que realiza la liturgia, pero esa actividad debe ser
vivificada por la vida interior de las personas concretas. Si éstas no
han aprendido a encontrarse con Dios; si su oído no está atento y su
boca no se ha abierto al diálogo, la acción litúrgica carece de
interioridad; es puesta en escena de modo superficial. Quien oye,
habla y actúa no es un auténtico «alguien», sino un «algo»
indeterminado. Todo el proceso litúrgico queda entonces desprovisto
de su vitalidad y seriedad. Únicamente cuando la persona ora
también como persona particular, puede la gran oración de la Iglesia
alcanzar su propia libertad y su verdad.
A la inversa, la persona individual necesita, para su oración
personal, unirse a la oración de la Iglesia. Y no sólo para que la fe
de la Iglesia le sirva de apoyo y se vea rodeado por el fervor de toda
la comunidad que intercede por él. En el ámbito de los seres vivos,
la fuerza es, al mismo tiempo, debilidad. Lo que constituye la
característica peculiar de la oración personal, a saber, la soledad del
diálogo íntimo, la libertad de movimiento y la espontaneidad de la

expresión puede convertirse en un peligro. La soledad puede
degenerar en aislamiento, la libertad en arbitrariedad, la
espontaneidad en extravagancia. La personalidad del hombre se
desarrolla abriéndose a lo objetivo y omnicomprensivo. La liturgia es
un «canon de la oración» no sólo porque al creyente que se adentra
en su ámbito le dice cómo ha de realizar el servicio divino, sino, en
un sentido más profundo, porque le indica las normas
imperecederas que garantizan la autenticidad y la salud de toda
oración. Es muy distinto que la oración sea «personal» y que sea
«subjetiva». La oración personal brota de la dignidad del hombre
responsable, de la capacidad creativa de su vida interior, de la
disposición al diálogo del hombre redimido con su Creador y
Redentor. La oración subjetiva tiene su origen en el espíritu egoísta
que sustituye la verdad por la «sinceridad» y considera como norma
última de conducta la propia sensibilidad religiosa, con toda su
inestabilidad. El creyente debe ajustarse una y otra vez a la
ordenación de la liturgia, participar de la elevación de sus
pensamientos y seguir la marcha bien reglada de sus actos y
gestos. De lo contrario, su oración personal puede convertirse en
algo aislado, sentimentaloide o extravagante, incluso antinatural y
enfermizo.
Algo así cabe decir de las prácticas religiosas populares. Cuando
la vida litúrgica no es rectamente comprendida, amada y cultivada,
las prácticas religiosas populares entran en un proceso peculiar de
degeneración. Los peligros a que estas prácticas están expuestas
son la insuficiencia de las ideas, la fantasía descontrolada, la
desmesura y el desorden de los sentimientos. Si las prácticas
religiosas populares quedan abandonadas al libre juego del fervor
religioso, su contenido dogmático se empobrece, sus formulaciones
se vuelven inseguras, las repeticiones se amontonan y el
sentimiento se hace inauténtico y blando. La vida religiosa de una
comunidad en la que no ocupa la liturgia el lugar que le corresponde
y se alimenta del todo o preferentemente de las expresiones
populares de la religiosidad, se depaupera necesariamente. La
oración pierde sustancia y se empequeñece.

Pero tampoco debe olvidarse el otro aspecto. Existe una especie
de celo litúrgico que considera las prácticas religiosas populares
como algo más bien mediocre o superfluo. Es la mentalidad que
reduce la oración personal a una mera apropiación de lo litúrgico.
Tal postura es falsa y peligrosa. A su modo, hace algo semejante a
quien dijera: «A mí me basta la humanidad. No necesito ningún
pueblo. Me basta el mundo. No necesito ninguna patria». Las
prácticas religiosas populares son para la vida religiosa lo mismo
que es para la vida cotidiana la vinculación a la patria, la familia, el
pueblo y el paisaje. Una buena práctica religiosa vespertina o el
Santo Rosario bien rezado al atardecer son algo hermoso, profundo
e íntimo que –hablando en general– la vida interior de los cristianos
necesita para conservarse sana.

Epílogo
No es fácil escribir sobre temas relativos a la vida religiosa, pues,
al hacerlo, puede parecer que uno da por hecho que posee una
experiencia relevante en estas cuestiones o, al menos, que realiza
en su vida lo que presenta en sus escritos como auténtico. Tampoco
es aconsejable manifestar que no intenta uno afirmar eso, pues ello
es obvio, y decirlo expresamente puede resultar sospechoso. Nunca
la dualidad entre obra escrita y vida personal es tan inquietante
como aquí.
Ruego, por ello, al lector que tome nota de que el autor de este
libro por lo menos ha reconocido esta dificultad inherente al hecho
de escribir sobre temas religiosos y ha intentado alcanzar, aunque
sea de lejos, un cierto equilibrio. En definitiva, alguien debe haber
que trate estas cuestiones. Y, si se niega la exigencia de que sólo
pueda escribir sobre la vida religiosa el muy experimentado en la
vida cristiana –aunque sólo sea porque éste se opondría a ello con
toda decisión–, lo más adecuado es realizar esta tarea ateniéndose
plenamente al asunto tratado y a la doctrina de la Iglesia, y dejando
de lado los puntos de vista personales.

Notas

Notas de la presentación
[1] Cf. H. B. GERL, Romano Guardini (1885-1968). Leben und
Werk, Grünewald, Maguncia 41995, p. 181.
[2] Cf. Vom Sinn der Kirche (Sobre el sentido de la Iglesia), M.
Grünewald, Maguncia 1922, 41955. Nueva edición, junto con la obra
Die Kirche des Herrn (La Iglesia del Señor), en 1990.
[3] Cf. R. GUARDINI, Apuntes para una autobiografía, Encuentro,
Madrid 1992, p. 41.
[4] Cf. O. c., págs. 41-42.
[5] Sobre la afinidad que presentan las estructuras básicas de
estas experiencias puede verse una amplia exposición en mi obra
La experiencia estética y su poder formativo, Verbo Divino, Estella
1991, págs. 250-264.
[6] Cf. Apuntes para una autobiografía, p. 71.
[7] Cf. O. c. págs. 167-169. Fruto de estas conferencias son las
obras Die letzten Dinge (Los novísimos), Werkbund, Würzburg 1940;
Theologische Gebete, J. Knecht, Frankfurt 1944, 71963 (Oraciones
teológicas, Cristiandad, Madrid 1959); Glaubenserkenntnis, Hess,
Basilea 1944 (Conocimiento de la fe, en Dominio de Dios y libertad
del hombre, Cristiandad, Madrid 1963).
[8] Este título sustituyó a otro menos claro para el público:
«Mystagogische Predigt» (Predicación mistagógica). La edición
española fue realizada, con el título Introducción a la vida de

oración, en 1961 por la editorial Dinor (San Sebastián). La editorial
San Pablo, de Buenos Aires, reeditó el libro en 1976.
[9] M. Grünewald, Maguncia. La edición española –con el título
Voluntad y Verdad– fue realizada por la editorial Dinor (San
Sebastián) en 1962.
[10] Cf. Wille und Wahrheit, M. Grünewald, Maguncia 1933,
21950, págs. 42-43.
[11] Cf. O. c., p. 46.
[12] Cf. Introducción a la vida de oración, Palabra, Madrid 2001, p.
34. Versión original: Vorschule des Betens, Grünewald-Schöningh,
Maguncia-Paderborn 111999, p. 15.
[13] Cf. Oraciones teológicas, pp. 27 -28; Theologische Gebete,
pp. 13-14.
[14] Cf. Apuntes para una autobiografía, pp. 167-169.
[15] Cf. O. c., p. 161.
[16] Cf. H. B. GERL, Romano Guardini (1885-1968). Leben und
Werk, p. 34.
[17] Cf. Oraciones teológicas, pp. 99-100; Theologische Gebete,
pp. 53-54.
[18] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, Palabra, Madrid
2000, p. 68. Versión original: Briefe über Selbstbildung, M.
Grünewald, Maguncia 1930, p. 65.
[19] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, pp. 70-71 (la
traducción del texto citado es mía); Briefe über Selbstbildung, p. 67.
[20] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, p. 76; Briefe über
Selbstbildung, p. 73.
[21] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, p. 82; Briefe über
Selbstbildung, p. 78.

[22] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, p. 85; Briefe über
Selbstbildung, p. 82.
[23] Cf. Cartas sobre la formación de sí mismo, pp. 84-85; Briefe
über Selbstbildung, p. 81.
[24] Cf. Oración y Verdad. Meditaciones sobre el Padrenuestro,
en Obras de Guardini II, Cristiandad, Madrid 1981, p. 23. Versión
original: Gebet und Wahrheit. Meditationen über das Vaterunser,
Werkbund, Würzburg 1960, p. 17.
[25] Cf. Introducción a la vida de oración, p. 210; Vorschule des
Betens, p. 174.
[26] Cf. Verdad y Orden. Predicaciones universitarias I,
Cristiandad, Madrid 1960, p. 133. Versión original: Wahrheit und
Ordnung. Universitätspredigten, Werkbund, Würzburg 1956, p. 3.
Notas del Capítulo I
[1] La lengua alemana sólo tiene un único término («sein») para
expresar nuestros verbos ser, estar, haber y existir. Guardini se
refiere aquí a diversos modos de ser y de estar (N. del T.).
[2] Sobre el carácter trino del ser personal de Dios véase el
próximo capítulo.
[3] El número entre corchetes corresponde a la numeración del
texto original. El otro, a la de la Vulgata.
[4] Un ensayo en este sentido es el de GUARDINIMESSERSCHMID, Deutscheskantual («Libro de preces y cánticos
religiosos alemanes»), M. Grünewald, Maguncia 1931, pp. 71-81,
152-161.
[5] No podemos aquí detenernos en la cuestión del significado de
los días de la creación y del descanso de Dios. Cf. GUARDINI,
Besinnung vor der Feier der heiligen Messe, M. Grünewald,

Maguncia 1939, pp. 85-99; 61956. (El testamento del Señor.
Preparación para la Santa Misa, Ed. Litúrgica Española, Barcelona
21965).
[6] Éste es el fin que persigue el Nuevo Año Cristiano editado por
Edibesa (Madrid). Además de las festividades litúrgicas principales y
las figuras de los grandes santos de la tradición católica, incluye
gran número de los santos canonizados recientemente, así como
diversos beatos, venerables siervos de Dios. En conjunto, constituye
un testimonio inmenso de fe (N. del T.).
[7] En todo caso, debe la iglesia permanecer abierta mientras los
fieles puedan entrar en ella. Habrá en algunos casos motivos para
tenerla cerrada fuera de las horas de los actos religiosos; pero estos
motivos deben ser seriamente ponderados ante la posibilidad de
que los hombres pierdan el sentimiento de hogar respecto a la
iglesia. Pues ¿qué hogar es ese cuyas puertas están abiertas sólo
durante unas horas? Sobre la esencia del lugar santo cf. GUARDINI,
Besinnung vor der Feier der heiligen Messe, pp. 62-84.
[8] Cf. GUARDINI, Kultbild und Andachtsbild, Werkbund,
Würzburg 1936; Imagen de culto e imagen de devoción, en Obras
de Guardini I, Cristiandad, Madrid 1981.
[9] Cf. GUARDINI-MESSERSCHMID,
Maguncia 1931, pp. 83-84.

Deutsches

Kantual,

[10] Cf. GUARDINI, Heilige Zeichen, M. Grünewald, Maguncia
1923, 161966 (Signos sagrados, Editorial Litúrgica Española,
Barcelona 1957); Liturgie und liturgische Bildung (Liturgia y
formación litúrgica), M. Grünewald, Maguncia 1966.
Notas del Capítulo II
[1] Ver, en relación con esto, GUARDINI, Welt und Person,
Werkbund, Wurzburgo 1940, pp. 28-50, 51962; Mundo y persona,
Encuentro, Madrid 2000, pp. 36-59.

[2] Las consideraciones que aquí comenzamos sobre la
concepción cristiana de la realidad de Dios y su significado para la
oración desbordan quizá el marco de esta Introducción a la vida de
oración. Sin embargo, parece necesario exponerlas de modo
suficiente, ya que constituyen el fundamento de todo lo restante.
[3] Cf. GUARDINI, Vom lebendigen Gott, M. Grünewald, Maguncia
1936, pp. 60 y ss.; Sobre el Dios vivo, Sapientia, Madrid 1957.
[4] No es necesario decir expresamente que estos pensamientos
no suponen en modo alguno una limitación de la libertad de Dios.
También en este aspecto Dios es «el Señor» a quien nada creado
puede limitar. La proximidad y la participación de que aquí hablamos
sólo son posibles desde la libertad de Dios y como libre donación
suya. Aquí hemos intentado únicamente subrayar la auténtica
proximidad y participación, de la que nos habla la Sagrada Escritura.
[5] Cf. GUARDINI, Der Herr. Betrachtungen über die Person und
das Leben Jesu Christi, Werkbund, Würzburg 1940, pp. 625 y ss. (El
Señor. Consideraciones sobre la Persona y la vida de Jesucristo,
Rialp, Madrid 21956, pp. 314 y ss.).
[6] Cf. GUARDINI, Die Christliche Liebe, eine Auslegung von 1
Kor. 13 (El amor cristiano, una interpretación de 1 Co 13),
Werkbund, Würzburg 1942.
Notas del Capítulo III
[1] Cf. GUARDINI, Welt und Person, pp. 104 y ss.; Mundo y
persona, pp. 114 y ss.
[2] Cf. GUARDINI, Gebet und Wahrheit. Meditationen über das
Vaterunser, Werkbund, Würzburg 1960; Oración y Verdad.
Meditaciones sobre el Padrenuestro, en Obras de Guardini II,
Cristiandad, Madrid 1981.
[3] Cf. GUARDINI, Vom lebendigen Gott, pp. 123 y ss. y 147 y ss.

Notas del Capítulo IV
[1] En la obra In Spiegel und Gleichnis (En espejo y enigma), M.
Grünewald, Maguncia 21940, pp. 74 y ss., recogí algunas de estas
oraciones.
[2] Respecto a la oración litúrgica cf. GUARDINI, Besinnung vor
der Feier der heiligen Messe, pp. 120 y ss.
[3] En los escritos de los santos se encuentran, a veces,
expresiones muy fuertes de desprecio de sí mismos. Estas
expresiones sólo tienen pleno sentido si se las considera a la luz de
la situación particular y del conjunto de la personalidad de dichos
hombres de Dios. No deben aplicarse a situaciones distintas ni ser
consideradas como la actitud fundamental de la vida cristiana.
[4] Cf. GUARDINI-MESSERSCHMID, Deutsches Kantual («Libro
de preces y cánticos religiosos alemanes»), Maguncia 1931, p. 127.
[5] Cf. GUARDINI, Der Rosenkranz Unserer Lieben Frau (El
Rosario de Nuestra Señora), Werkbund, Würzburg 1940.
[6] Cf. GUARDINI, In Spiegel und Gleichnis, pp. 96 y ss.
Nota del Capítulo V
[1] Con esto superamos, naturalmente, el campo de la mera
«conciencia», en sentido psicológico, y nos situamos en el ámbito
que abarca la vida interior. En vez de utilizar el término
«conciencia», deberíamos, por tanto, hablar de apropiación,
configuración personal, realización, o como queramos expresar el
hecho de que el contenido de la fe se ha convertido en el contenido
de la existencia concreta. Sin embargo, hay diversas razones en
favor del uso de la expresión «conciencia cristiana», y debemos
conservarla, si bien entendiéndola en el sentido indicado.
Notas del Capítulo VI

[1] Cf. GUARDINI, Welt und Person, pp. 137 y ss. (Mundo y
persona, pp. 145 y ss.). Véase también: Was Jesus unter Vorsehung
versteht (Lo que entiende Jesús por Providencia), en Christliche
Besinnung, Nr. 1, Werkbund, Würzburg 1940.
[2] No debemos, sin embargo, olvidar la vertiente más universal
de la idea de la Providencia, según la cual Dios dirige todo cuanto
sucede, incluso fuera del ámbito de la Revelación y antes de que el
hombre haga suya la solicitud por el Reino de Dios. Aquí
hablaremos solamente del punto central del mensaje de la
Providencia, tal como lo presenta el Sermón de la Montaña.
[3] Cf. GUARDINI, Das Gute, das Gewissen und die Sammlung,
M. Grünewald, Maguncia 1931, pp. 18 y ss.; 48 y ss.; 51962; El bien,
la conciencia y el recogimiento, en La fe en nuestro tiempo,
Cristiandad, Madrid 1965, pp. 136 y ss.; 161 y ss.
[4] Cf. GUARDINI: Die letzten Dinge. Die christliche lehre vom
Tode der láuterung nach dem Tode, Auferstehung, Gericht und
Ewigheit (Los novísimos) Werround, Würzburg 1940.
Notas del Capítulo VII
[1] Sobre nuestra relación con las almas que se hallan todavía en
estado de purificación, cf. GUARDINI, Das Fegfeuer («El
Purgatorio»), en Christliche Besinnung, Nr. 17, Würzburg 1940.
[2] Cf. GUARDINI, Die Heiligen («Los santos») en Christliche
Besinnung, Nr. 26, Werkbund, Würzburg 1940.
[3] Cf. GUARDINI, Epílogo a la obra Bruder Leo, Spiegel der
Vollkommenheit («El hermano León, espejo de perfección»),
traducida al alemán por W Ruttenauer, Leipzig 1935.
[4] Cf. GUARDINI, Der Rosenkranz Unserer Lieben Frau (El
Rosario de Nuestra Señora), Werkbund, Würzburg 1941, 71964.

Nota del Capítulo VIII
[1] Cf. GUARDINI, Vom Leben des Glaubens, M. Grünewald,
Maguncia 1935, 51963 (Sobre la vida de la fe, Rialp, Madrid 31963);
Glaubensgeschichte und Glaubenszweifel (La historia de la fe y la
duda sobre la fe), en Christliche Besinnung, Nr. 5, Werkbund,
Würzburg 1939.
Notas del Capítulo IX
[1] Sobre lo que sigue, cf. GUARDINI, Vom Geist der Liturgie,
Herder, Freiburg i. B., 1918, 191957 (El espíritu de la Liturgia, Centre
de Pastoral Litúrgica, Barcelona 22000); Liturgie und liturgische
Bildung (Liturgia y formación litúrgica), M. Grünewald, Maguncia
1966; Besinnung vor der Feier der heiligen Messe, M. Grünewald,
Maguncia 1939, 61956 (El testamento del Señor. Preparación para
la Santa Misa, Editorial Litúrgica Española, Barcelona 21965).
[2] La expresión «piedad popular» no tiene aquí un carácter
peyorativo, como sucedería si contrapusiéramos esta forma de
oración a la oración de los sacerdotes y consideráramos a ésta
como la oración propiamente dicha. Se me indicó la posibilidad de
tal malentendido, y quisiera evitarlo. Dicha expresión denomina una
determinada forma de oración, cuya peculiaridad describimos
seguidamente.

