









Fue un autor, académico, filósofo,
sacerdote católico y teólogo.
Hijo de padres italianos, vive la mayor parte de
su vida en Alemania, donde su padre ejerció
roles en la diplomacia.
Su educación de juventud fue influenciada
en casa por la cultura italiana (donde aprende a admirar la obra
de Dante), pero fuera del hogar el ambiente será puramente
alemán. Se decanta por lo alemán, quedándose en Alemania para
la primera guerra mundial, en lugar de regresar con la familia a
Italia. Su obra la escribe en alemán. Sus relaciones familiares
eran buenas pero no excelentes, y el ambiente familiar rígido
acentuó su carácter melancólico. Tuvo tres hermanos.
Se ordena sacerdote de la Iglesia Católica y es uno de los líderes
de los movimientos espirituales e intelectuales que desencadenan
las reformas aprobadas por el Concilio Vaticano II.
Se le admira por sus dotes en teología, vida espiritual, filosofía,
pedagogía y arte. Entre sus discípulos se cuenta a varios
"grandes" que marcaron el pensamiento teológico posterior.







1885 nace en Verona (Italia)
1886 Su familia se traslada a Alemania
1903-1904 Estudia química en Tübingen
1904-1905 Estudia economía política en Münich
Por influencia del pensamiento Kantiano, en el
verano de 1905 el joven Guardini se sintió un
tanto alejado de la fe cristiana, pero pronto vivió
una experiencia de iluminación interior al meditar
hondamente la frase: «Quien quiera salvar su alma
la perderá, quien la dé, la salvará» (Mt 10, 39).
Esta densa e inquietante frase fue para él, en ese
momento, la verdadera llave de acceso a la fe,
sintiendo que en ella alienta una fuerza y una
riqueza insospechadas. Ya por entonces mostraba
una especial sensibilidad para captar la energía
interior que generan ciertos conceptos
contrastados.



De ahí la lucidez con que asumió la sugerencia hecha por su
amigo Karl Neundörfer de que “la mayor posibilidad de
verdad está precisamente donde se halla la mayor
posibilidad de amor”. Tal convicción lo llevó a adentrarse
con espíritu de sencillez espiritual en el ámbito de la Iglesia,
en el que halla el camino para obtener el amor.



Para poder desarrollar su actividad profesional en Alemania,
tuvo que adquirir la nacionalidad de este país, a pesar de su
profunda vinculación a la cultura italiana de su familia.

• 1906 Acude al seminario en Freiburg
• 1908 Acude al seminario conciliar de Tübingen
• 1910 Recibe las ordenes sacerdotales en la catedral de
Maguncia
• 1912 – 1915 Estudia doctorado en teología. Propone su tesis
sobre el pensamiento teológico de San Buenaventura




o

o

1920 Se dedica a la tarea pastoral con el
“Movimiento
Juventud”
en
Mainz
(Maguncia), en el castillo de Rothenfels.
1922 Es nombrado profesor de teología
dogmática en Bonn
1923 Se crea una posición en Filosofía de la
religión en la Universidad de Berlín,
especialmente para él, que mantuvo hasta ser
forzado a renunciar por los nazis en 1939.
Por consejo de su amigo Max Scheler,
Guardini orientó las lecciones hacia el
análisis de la visión del mundo (en alemán:
“Weltanschaung”) de grandes figuras del
pensamiento y la literatura: Platón, San
Agustín, Dante y Pascal; Dostoievski, Rilke,
Mörike y Hölderlin…

o

o










1939 al suspender su actividad como docente y como
director del Movimiento de Juventud, Guardini
desarrolló una intensa labor apostólica en diversas
iglesias de Berlín.
1943 se vio forzado por la guerra, y su salud, a
abandonar Berlín y refugiarse en la casa de un viejo
amigo, Joseph Weiger, párroco de una aldea de
Suabia.
1945 Es nombrado profesor en la Facultad de
Filosofía en la Universidad de Tübingen, y da
lecciones de filosofía de la religión.
Recibe nuevos ofrecimientos desde Münich,
Gotingen y Freiburg para ocupar la cátedra de Martin
Heidegger. Guardini los rechaza.
1948 Profesor de la Universidad de Münich, donde
permanece hasta retirarse, por razones de salud, en
1962.
1950 Escribe “El fin de la época moderna” que le da
relevancia internacional.
1952 Obtiene el premio de la paz de los libreros
alemanes.

1962 obtiene el rango de emérito en Münich. El
Papa Pablo VI le ofrece la dignidad
cardenalicia, pero Guardini no la acepta.
 1963 recibe en Bruselas el “Premio Erasmo al
mejor humanista europeo”, y en tal evento
pronuncia la conferencia “Europa, realidad y
tarea”.
 1968 en el atardecer del 30 de septiembre,
presintió su muerte, se recogió en su habitación y
durante una hora larga recitó diversas oraciones,
sobre todo la invocación de su admirado San
Agustín: «Nos has hecho, Señor, para Ti y
nuestro corazón está inquieto hasta que repose en
Ti». Poco después entró en coma y fallece el 1 de
octubre. Su esquela expresó con certera precisión
lo que había sido su vida y su muerte: “Romano
Guardini, servidor del Señor”.




En su trabajo como sacerdote se centra en dos
temas importantes a lo largo de su vida:
1. Conciencia de la liturgia, donde escribe un
libro que le hizo famoso “El espíritu de la
liturgia”
2. Su trabajo educativo y pedagógico con
jóvenes.





Se le admira por sus dotes en teología, vida
espiritual, filosofía, pedagogía y arte.
Entre sus discípulos se cuenta a varios "grandes"
que marcaron el pensamiento teológico posterior.
Su biografía fué escrita por Alfonso López Quintás
(1998) ”Romano Guardini, maestro de vida”

 Sócrates

 Aristóteles

 Agustín

 Tomás

 Dante
 Buenaventura
 Pascal
 Kierkegaard
 Dostoievski
 Hölderlin
 Platón

de Aquino
 Max Scheler
 Martín Buber
 Martín Heidegger
 Theodor Haecker
 Ferdinand Ebner

En sus mensajes intentó transmitir una visión
cristiana de la vida con profundidad intelectual,
con integridad (integrando a toda la persona) y
capacidad de influir sobre el comportamiento y
sobre la acción.

Nos concentraremos en 3 puntos
Concretos*:
 Mensaje

 Método
 Personalismo

Guardini intentó ante todo, transmitir una visión cristiana de la
vida, con unas carácterísticas peculiares:
 Profundidad intelectual
 Integridad (es decir, que abarcase a la persona en su totalidad)
 Capacidad de influir sobre el comportamiento y sobre la acción.
A Guardini en efecto, no le interesa construir un discurso teórico
irreprochable aunque frío, desde el punto de vista científico, sino
un mensaje profundo y cálido en que sus receptores reconocieran
de algún modo sus aspiraciones, sus problemas y quzá algunas de
las soluciones que buscaban. Este mensaje lo elaboró a partir de
las dos coordenadas fundamentales.
1. Fidelidad a la esencia de la tradición cristiana, lo que
significaba fidelidad al magisterio y un profundo conocimiento
de la Escritura y las fuentes patrísticas.
2. 2. Exposición moderna y renovada, de forma que ese mensaje
fuese capaz de alzar su voz con autoridad en medio de la
cultura contemporánea y fuese atractivo y comprensible para el
hombre al que se dirigía.
*(El Personalismo, Juan Manuel Burgos Editorial Palabra, segunda edición Madrid, 2003, PP 132-134)

Para elaborar este mensaje y para lograr que llegase a sus lectores y oyentes, Guardini lo
planteó de un modo peculiar, como una Weltanschaung (visión del mundo) no científica.
Esto significa fundamentalmente dos cosas:
1.

Escritos son filosóficos-teológicos: No hay una separación estricta entre temas
filosóficos y temas cristianos o teológicos. Guardini considera que el cristianismo es
una propuesta global de interpretación de la realidad y por lo tanto, resulta
insatisfactorio presentarlo en dos segmentos separados e indispensables. Sin restar
ningún valor a esas ciencias, quería presentar un mensaje humano y divino a la vez,
como el Evangelio. De ahí que evitase también que sus obras tuviesen un carácter
muy técnico ya que no le interesaba contribuir al desarrollo de la teología o de la
filosofía en cuanto tal, sino transmitir las verdades cristianas con profundidad pero
también de manera hermosa y atractiva.

2.

Método de los opuestos: La otra carácterística peculiar de su pensamiento es el
empleo del método de los opuestos. Guardini pensaba que muchas dimensiones
importantes de la realidad están estructuradas en una “oposición polar”, lo que
significa que tienen dos aspectos que se oponen entre sí pero que a l mismo tiempo se
equilibran, y sólo si ambas se tienen presentes se puede dar una explicación completa
y atenta de la realidad. En el caso del hombre, por ejemplo, son dimensiones opuestas
la estructura o forma viviente (fundamentalmente rígida) y la libertad; en el caso del
conocimiento, el concepto y la intuición, etc.

(Este método de opuestos tiene alguna semejanza con la dialéctica Hegeliana, pero no busca elementos de síntesis, y tampoco considera
Guardini que toda realidad esté formada de estas parejas de dimensiones. Referencia: El Contraste, Persona e libretá.)
*(El Personalismo, Juan Manuel Burgos Editorial Palabra, segunda edición Madrid, 2003, PP 132-134)

Guardini elaboró su propuesta filosófico-teológica dentro del marco
claramente personalista:
1.
Centralidad de la persona en su propuesta, que llevó por
ejemplo, a insistir en la radical distinción entre personas y
cosas y en la consiguiente necesidad de reelaborar algunas
nociones antropológicas clásicas;
2.
La gran importancia de la dimensión relacional que conduce a
valorar nociones como el encuentro, el diálogo, etc. ;
3.
La primacía del amor y de la libertad sobre el conocimiento;
4.
La valoración de la subjetividad de la persona y del “yo”, sin
caer en el subjetivismo;
5.
Su análisis de la realidad cercanos al estilo fenomenológico
(fue influido por Scheler);
6.
La concepción de la filosofía, no como un ejercicio académico,
sino como un modo de colaborar en la transformación de la
sociedad, etc.
*(El Personalismo, Juan Manuel Burgos Editorial Palabra, segunda edición Madrid, 2003, PP 132-134)



Existen diversos tipos de relaciones y que
no todas contribuyen al crecimiento de la
persona humana como tal.



Las relaciones que permiten crecer como
persona humana, las denomina “yo-tu”.



Destaca que el “tu” más profundo con que
la persona humana puede vincularse es el
“tu” divino. La razón de esto radica en que
Dios la ha creado y por ello sólo él
constituye el sentido más pleno de su vida.



La existencia personal está esencialmente
orientada al creador.

 En

un plano puramente teológico dogmático,
Guardini señala finalmente que la relación “yo-tu”
que se establece entre el hombre y Dios tiene como
modelo perfecto la relación “yo-tu” del padre
celestial con el hijo en el seno del misterio
trinitario.

A Romano Guardini se le admira por su conocimiento
en teología, Vida espiritual, filosofía y arte.
 El no se sentía ni teólogo, ni filósofo sino un pensador
cristiano, que pretendía transmitir una vision global del
mundo de inspiración católica.
 Romano Guardini fué un hombre que hizo aportes
importantes a la filosofía personalista, desde una visión
diferente, ya que como sacerdote católico tenía una
percepción de la persona y su relación con Dios.
 Pensaba que a través del cristianismo se podía
interpretar la realidad, uniendo la filosofía y la
teología.


 Espíritu

de la Liturgia (1917)
 Cartas de Autoformación (1922)
 El Universo Religioso de Dostoievski (1933)
 La Muerte de Sócrates (1934)
 Pascal (1934)
 Mundo y persona (1939)
 Libertad, Gracia y Destino (1948)
 La Aceptación de Si Mismo (1950)
 El Señor (1954)
 La Experiencia Cristiana de la Fe (2005)

El Personalismo
Juan Manuel Burgos
Editorial Palabra, segunda edición
Mdrid, 2003
•

•
•

•

http://search.yahoo.com/search?ei=utf8&fr=aaplw&p=Romano+Guardini
http://es.wikipedia.org/wiki/Romano_Guardini
http://www.philosophica.info/voces/guardini/Guardini.
html
Presentación realizada por Gerardo Viau, 15/9/2012

